Доброго времени суток.
20 августа 2011 года.
Я так торможу, потому что на заднем плане у нас один из гостей вещает из далекого кафе.
Вот он нам сделал всем хорошо и приятно, отключил звук своего кафе.
Но мы ему дадим слово специальным волшебным призывом.
А пока я не побоюсь представить, что у нас есть полный кафе.
на букву П с большой буквы.
Вот именно полный состав всех стандартных ведущих, включая, перечисляя быстренько, Бобука, Маринки, Грея.
К ним вам не привыкать.
Кроме того, как обычно... Точно.
Как обычно заведено в последнем выпуске, Бобук привел с собой мальчика опять.
Ну, не просто мальчика, а мужчину.
Мальчика для битья.
Ну, типа того.
Я уже тебя предупредил, что мы заготовили вазелин и перец.
Все в порядке.
Это Володя Иванов, который у нас уже был.
Его в интернете все знают, как и Влада.
И вообще он почему-то сам может представиться, мне кажется.
Да, привет, привет.
Почему бы это?
Смог.
Мало кто в Яндексе может, но вот он смог.
У нас еще есть Эльдар, который может, когда хочет и даже когда не хочет.
Эльдар — это волшебное слово.
Всем привет, я вот вместе с Азулком ворвался, но у меня скоро будет тише, так что я не буду нарушать покой.
А где он находится, кто-нибудь знает?
Ну, он в Москве, но где-то в кафе.
Судя по тому, что он не привел с собой мальчика, может быть, где-нибудь в Таиланде?
Не, не в Москве, а в Таиланде был недавно, а сейчас в Эстонии.
Там медленный эстонский интернет, я не могу не пошутить.
Они не успеют нам помешать, да.
Так, мы, собственно, зачем тут собрались?
Не для того, чтобы лить слезы и рассказывать, как нам стыдно за прошлый выпуск, который Бобук вел.
Понятно, если Бобук вел, то стыдно.
Это как бы синоним.
Конечно, стыдно у кого видно.
У меня не видно, у нас аудио-шоу.
Точно, не видно.
А мы будем говорить о свеженьких, очередных позорах.
Давайте со свеженького начнем.
Я предлагаю передать микрофон начальнику транспортного цеха.
Ну, подождите, давайте сразу скажем.
Давайте честно скажем.
Сколько Яндекс лежал, Володь?
Четыре с половиной.
Сколько?
Четыре часа?
Четыре с половиной.
Ну, с 17 по Москве до 20-30.
По-моему, ты не подготовил, Володя.
То есть 3,5, Володя.
Не-не-не, по-моему, больше фейла у нас не было за всю историю.
Это реально самый большой фейл в Яндексе.
За всю историю существования, да.
Да, да.
То есть до этого у нас просто был такой момент, когда Яндекс падал вместе со всем московским интернетом.
Подожди, подожди.
Я помню ситуацию, когда 2004 год, когда ложилась подстанция.
Ну, это и есть.
Падал совсем с российским интернетом.
Я помню, сколько там времени было, но кажется, часа два точно.
В 2004 году проблема была в том, что кончилась солярка на «девятке».
И упала «девятка».
Да, совершенно.
Девятка, это, собственно говоря, на шаплинг в тот момент.
М9.
Обождите, я вас поправлю всех, потому что в этом году, в 2011 году, Яндекс тоже падал для некоторой заграницы.
Недавно.
Ну, знаешь, проблемы шерифов, проблемы индейцев, шерифы не очень волнуют.
Не, ну, мигнуть каналом, это, конечно, совершенно не то, что закуклиться полностью.
На два часа.
Так мигнули, так мигнули.
Половина заграницы не могла в интернет войти.
Моя жена чуть на Рамблер окончательно не перешла для поиска.
Ей повезло, она знала, что Яндекс не единственный.
У нас в чате, вы не поверите, огромное количество специалистов оказывается.
Это серьезно, кроме шуток сейчас.
А, да, вот тут сообщают, что тут на бензиновом генераторе.
Да, Трамп 23 на бензине, а не на дизеле.
Девятка, в смысле, на бензине, а не на дизеле.
Представляете?
Ну, ты как обычно бобок несешь, не знаешь что.
Как профанапарат.
А это не я сказал.
Это не ты.
Ну, мальчик, а ты привык.
А сегодня для битья-то я мальчик.
Да, давайте перед тем, как мы придем к битью конкретному, я скажу два слова.
Гневных.
Можно я гневно скажу?
Давай.
Я читал свою ленту в Твиттере, я читал всякие остальные ленты, я читал средства массовой информации.
У меня к вам, дорогие мои, один вопрос.
Не к вам, а к тем, кто писал.
Наверное, частично к нашим слушателям.
Вы, дорогие мои, охренели совсем там, что ли?
Или пелены объелись, или наглость потеряли, или совесть.
Вам дали сервис, который замечательно работает.
Почти всегда.
И вот сервис, большой буквально дил, лег.
Ненадолго лег, поднялся.
С вами, дорогие мои, честно разговаривают.
Вам говорят, у нас?
Да.
Там кабель отгрызли мыши, BGP отвалился в другую сторону.
Фиг его знает, я вообще не понимаю.
Объяснение, но почему же вам всем надо иметь свое мнение?
И почему у вас мнение всех такое критическое?
Мне, да, тоже понравилось.
Я на Search Engine пошла смотреть, там, заметку, ну, апдейт был, типа, о том, что там на самом деле с Яндексом происходит.
И комментарии просто как на подбор.
Я потерял доверие, это просто фейл, это потеря доверия и так далее и тому подобное.
На самом деле, я помню, сколько ВКонтакт лежал, сколько Фейсбук лежал раз.
И как-то люди как пользовались, так и пользуются, потому что им больше некуда идти.
А Яндекс, он собой представляет такое множество сервисов, которых некоторых аналогов для постсоветского пространства за рубежом не найдешь, потому что они не
Не рассчитаны на наш рынок, и это обалденные сервисы, и поэтому то, что он полежал там даже 4,5 часа, мне абсолютно никоим образом не уменьшило доверие к этой компании, тем более я буду продолжать пользоваться этими сервисами.
Я хочу еще пример привести из «Свежей бобы», пока ты не начнешь отбиваться.
Свежие примеры жизни.
В этом году мы обсуждали падение Амазона.
Мы его ругали матерными словами, но, по-моему, мы были самые матерные из всех, кто его ругал.
Остальной мир на это смотрел, ну, скажем так, с пониманием.
Почему здесь у вас нет?
Почему вы такие гады, дорогие мои комментаторы?
Ну что же, нет, чтобы прийти, посочувствовать, сказать, мужики, мы с вами, чините.
Понятно, что вы чините.
Ведь главное не почему упало, а главное, что сделать, чтобы оно не упало больше.
Или ты со мной, Бобок, не согласен?
Знаешь, а я не согласен.
Я считаю, что это просто действительно потеря доверия.
Это полный пипец, потому что сервис такого масштаба не имеет права 4 часа лежать.
Никогда.
Понимаешь?
А младший брат же лежал, и ничего доверия осталось.
Слушай, ну, это его личное дело.
Для меня это все по-другому.
Я просто знаю, какое количество людей, грубо говоря, там, зависит от Яндекса в этом месте.
Я представляю себе, какое количество людей не дождались какого-нибудь письма своего, который...
Представляете себе, какое количество людей просто там в панике и в ужасе, потому что у них весь интернет завязан на Яндекс, понимаешь?
Особенно вот то количество людей, у которых сайтики не грузились.
Не хочется им сказать, вы сами дятлы.
Мы уже, например, месяца три назад поставили Яндекс.Директ асинхронно и гордимся собой.
Ну, ты можешь, конечно, гордиться, на самом деле.
Я помню, что предыдущие, когда мы там по часу у нас были с боем маршрутизации, в предыдущие разы ложилась поддержка почти всех московских провайдеров.
Ну, просто потому что все знают, что если Яндекса нет, значит, интернета нет.
А ребята у меня не работает интернет, а-а, помогите.
А вы представляете, сколько серверов ушло на резервные каналы, нет?
Потому что у половины людей проверка интернета – это ping.ru.
А ты знаешь историю о том, что в один прекрасный день мы закрыли пинги на Яру.
Просто взяли и отфильтровали ICMP на Яру.
И буквально через день к нам начали звонить люди и писать.
И слезно просить, умолять нас включить «Назад».
потому что у них развалились все мониторинги, у них все клиенты в провайдерах жалуются на то, что ничего не работает, что интернета нет, и все ужасно, и немедленно верните, как было.
Ты знаешь, у меня давно предложение в ICMP реплаях вставлять рекламу уже.
Надо так и сделать.
Ребят, вам на самом деле повезло, у вас телефоны выключились.
Ну, колл-центр как-то был отрезан в итоге от интернета.
А у нас-то телефоны работали, поэтому нам, в общем, народ звонил и спрашивал, что с Яндексом.
Я имею в виду в украинском офисе.
Куда можно позвонить и спросить, что с Яндексом?
Ну, есть просто внешний номер телефонов, в который можно позвонить в офис.
Телефоны хорошо известны, тем более, что они там есть короткие, бесплатные и так далее.
Просто в российском офисе они через те же каналы работают, а в украинском они через другие каналы работают.
Поэтому нам звонили.
Вот это, кстати, еще один довод в моей сегодня странноватой роли, в которой я сам себя нашел.
Это же повод опять гордиться.
Вы кто-нибудь можете сказать телефон, по которому спросить о Google работает?
Ну, кроме как Бобу на мобильный позвонить.
Мне очень нравятся комментаторы в чате.
У Google, в отличие от Яндекса, много серверов, и ложится он от фейлов маршрутизации трафика, а не проблем в ДЦ.
Как вам?
Нет, ну это нормально, слушайте, нормально.
У Яндекса, как известно, один сервер, и стоит он у меня под столом.
А у меня?
Под ногами админа, да.
У меня, я там не работаю.
Так оно когда-то было, да.
То есть у вас два сервера, да?
Один у Бобука все-таки резервный есть.
Один, да.
Никому.
Я просто в отпуске, поэтому на резервный не перешли.
Володь, слушай, расскажи, пожалуйста, что было на самом деле.
Потому что я такое количество вариантов уже видел.
У нас пожар в дата-центре, говорят, кто-то был.
Подожди, подожди, а про каменный метеорит?
Про что?
Не слышали эту версию?
Я слышал две совершенно замечательные версии, я готов найти авторов и вручить им чего-нибудь там, медали имени Бобука или свою учредить по этому поводу.
Первая версия была про то, что в центральный наш дата-центр попал, я не знаю, где такой находится, но на всякий случай, попал каменный метеорит как-то H9, как-то он так называется,
Но мы с ним справились, и к приезду огнеборцев из пожарной охраны здание отличалось легкой изодебленностью.
Вторая совершенно гениальная версия была про то, что в центральный офис несли визиты инопланетяне, но вот поскольку у них там своеобразный двигатель был, они дезориентировали ровно половину TCP IP пакетов,
Из-за чего, собственно, вся маршрутизация и легла.
Потому что если бы все маршрутизировалось, оно просто бы в другую сторону побежало.
Слушай, я тебе, знаешь, что хочу сказать?
Есть один довольно известный в узких кругах писатель, в текстах которого встречается фраза «В мире полно дерьмовых ясновидцев».
Так вот.
Я тебе замечу, что это одесситка.
Пока ты не дал слово тому, кто имеет что сказать, я последнюю свою каплю меда или дегтя вылью.
Я хочу спросить дорогих слушателей, вот с российской стороны, ну с украинской ладно, их там этих отщепенцев совсем мало, а вот с российской стороны, вы вообще понимаете, что вы про национальное достояние тут беседуете и тут ругаетесь матом?
Вот как Гагарин, Спутник, кто у нас третий?
Ну третий, наверное, 20 лет, к 91 году, да, гордость у некоторых.
и Яндекс.
И вот это национальное достояние вы пинаете ногами с каким-то незамысловатым удовольствием.
Все, я все сказал.
Женя, учитывая то, что ты писал 15 минут назад в Твиттере про национальное достояние... Это было про другую нацию.
И про другое достояние.
Хочу дать слово специалисту, самому главному специалисту по падению Яндекса.
Спасибо.
Я, по-моему, каждый раз, когда что-то не то случается, я за все виноватый.
Ну да.
Собственно, что случилось?
Что было?
Есть у нас в Амстердаме, есть такой город Амстердам, и в городе Амстердаме есть у нас дата-центр.
Ну, то есть метеорит действительно назывался хаш-что-то-там, да?
Хаш-что-то-там.
И такие центральные дата-центры.
И такие центральные дата-центры находятся в Амстердаме.
Можно мне сразу заметить, что вопреки мнению большинства гиков, которые, конечно, ничего не знают про дата-центры, там не только наш дата-центр и, в общем, там не только Яндекс.Сервер держит.
Да ладно?
Ну, то есть там довольно большое количество всякого рода дата-центров и так далее, просто у большинства гиков там, кроме травы и тюльпанов, ничего не растет, по всей видимости.
Ну, так, Володенька, и что дальше?
Ну, так вот, понятно, на самом деле, конечно, я хочу сразу всем сказать, что дата-центра, конечно, в Яндексе не один, и, конечно, в Яндексе нет главного дата-центра.
Все дата-центры более-менее эквивалентны.
У нас их больше десятка.
по большому счету, и все они друг от друга независимы, многие независимы по питанию, независимы по каналам в интернет и так далее и тому подобное.
Падение любого одного дата-центра с точки зрения пользователей Яндекса
всегда или почти всегда проходит незаметно.
Более того, я могу сказать, что на самом деле мы каждую неделю в определенное время отключаем один дата-центр, и Яндекс работает именно в режиме упавшего дата-центра.
И мы внимательно следим, что у нас происходит с нашими сервисами в это время.
Следим за тем, чтобы пользователи никогда не заметили никаких проблем.
Поэтому, опять же, у многоуважаемых слушателей можно спросить о том, замечали ли они тот факт, что Яндекс каждую неделю выключает один свой дата-центр.
Я думаю, нет.
Я-то замечал, по-любому, сразу тебе скажу.
На Яру заходишь, она говорит, опаньки, что-то пошло не так.
Перегрузите страницу.
Это вот вы отключили дата-центр.
Потом ты перезагрузил страницу, и мы включили дата-центр, и все заработало.
Ну вот.
В общем, как бы то ни было, среди дата-центров один находится в Амстердаме.
Я хочу сразу отмести в сторону гневные.
Была еще одна версия о том, что на... Накуришься.
Не пали.
Нет, такой версии не было, пока мы не объяснили.
Что на спор некие админы поспорили на 10 миллионов долларов о том, что таким может 4 часа.
Ну вот.
Хорошо.
Глубоко.
Есть у нас, в общем, дата-центр в Амстердаме.
Этот дата-центр в Амстердаме связан там с интернетом через амстердамский AX, через Remix AX.
И там у нас находятся бордеры, бордер-роутеры, которые принимают BGP снаружи.
Снаружи Яндекс общается по BGP, а внутри наша сеть использует OSPF.
Тоже, пожалуй, это небольшой секрет, потому что, наверное, 99% сетей, которые...
Стоят компании, похожие на нашу, наружу использовать BGP, а внутри использовать OSPF.
Представляешь, сейчас Википедия с таким удивлением смотрит на то, как тысячи гиков пошли посмотреть, что такое BGP в Википедии.
У меня другой вопрос.
И OSPF, да.
BGP я, за слово, знаю, потому что имел сомнительное счастье лет 10 назад его налаживать.
А вот второе твое слово, это что означает?
OSPF?
Да.
OSPF.
OSPF это такой протокол динамической маршрутизации.
Во-первых, это протокол.
Во-вторых, он для маршрутизации.
А в-третьих, он для динамической.
Это сиски между собой так умеют?
Это сиски или джуниперы, или кваги, или, не дай бог, какие-нибудь другие хуавеи.
Ну, по-моему, все перечислил из основного.
Зебра еще.
Зебра уже все, ладно, тебе больше нет.
Ты еще гей-див вспомнил, да.
Не буду откапывать бабушку, да.
Ну вот, значит, ОСПФ это расшифровывается как Open Shorts Past First.
Такой протокол динамической маршрутизации, который используется, как правило, внутри автономной системы.
Автономная система – это совокупность сетей, которые находятся под общим административным направлением, скажем так.
Ну, то есть, например, Яндекс – это автономная система некая с точки зрения интернета.
Слушай, а ты лекции не читаешь, скажи?
Просто у тебя определения от зубов отскакивают.
Ты таким мне не поверишь.
А?
Так и да.
А, ну так я же не знал, если честно.
Алена Рот, это ездишь в Одессит?
Я же, пользуясь случаем, могу порекламировать, что на факультете ВМК читается курс по информационной безопасности, и я периодически там читаю некоторые лекции.
А, вот оно что, в общем.
Понятно все с тобой.
Да, ну вот.
Значит, наружу мы смотрим BGP, а внутри у нас бегает OSPF.
Вот.
Между двумя этими протоколами существует специальный механизм, который называется redistribution.
Грубо говоря, если у нас какой-то канал или какая-то сеть стала известна внутри OSPF, надо рассказать про нее наружу по BGP.
Или если наружу какая-то сеть стала известна по BGP, про нее стоит внутри рассказать по OSPF.
То есть существует такой переводчик по пути на определенном маршрутизаторе, который, собственно говоря, занимается этим пересказом.
Вот как-то так.
ВSPF используется внутри, потому что он сходится очень быстро, в отличие от BGP.
Точнее, быстрее BGP сходится он в наших условиях.
Но давай скажем, что надо правильно говорить, что он по сравнению с RIB2 очень быстро сходится, да?
По сравнению с RIB2 он сходится просто фантастически быстро.
Да, да.
Вот.
Но он и по сравнению, как я сказал, в нашей ситуации он быстрее BGP сходится у нас на той сети.
Более того...
У нас на самом деле вообще периодически происходят, как я сказал, всевозможные внутренние переключения, поднимаются, опускаются сервисы, передвигаются каналы, почта переезжает из одного дата-центра в другой, просто дата-центр выключаем, и это никак снаружи никогда не видно.
В том числе и потому, что SPF достаточно быстро позволяет взять и переключить нагрузку с одного кластера серверного на другой.
Поднять анонс, опустить анонс и передвинуть это дело.
Так вот, OSPF использует такой алгоритм, который называется алгоритм DX для выявления кратчайшего пути в графе.
Все маршрутизаторы между собой такие узлы графа.
А каналы, которые между собой соединены, это, соответственно, ребра графа.
Я это учила, извини, я тебя перебью на первом курсе в институте.
Ностальгия.
Ну, наверняка, где-то да.
Теория графа, да.
Теория графа, где-то тогда и была.
Ну вот, вот наконец-то в 21 веке ты узнала, что у нее есть практическое применение.
Применение, да.
Да, это не тупая фигня, которую ты учила в институте, непонятно зачем, а от нее есть польза, ты не поверишь.
Ну вот, значит, есть такой алгоритм Дейкстера, который используется для построения кратчайшего маршрута при обходе этого графа.
Алгоритм Дейкстера есть один...
Махонький недостаток.
Он имеет сложность n квадрат относительно количества вершин графа.
В современной реализации, правда, используют некоторую оптимизацию, но там до логарифмического не дотягивает, там все равно логарифм плюс некий полином.
Это говорит о чем?
О том, что если мы увеличиваем
количество маршрутизаторов или количество маршрутов, которые нам необходимы, по которым нам нужно провести эту динамическую маршрутизацию, найти самый быстрый путь, то скорость работы этого алгоритма становится очень-очень медленной, если этих маршрутов много.
Поэтому, собственно, OSPF непригоден для работы в интернете.
Хотя он очень хороший и очень быстро сходится, то есть очень быстро восстанавливает связанность с сети.
Но в интернете он работать не может, потому что в интернете очень-очень-очень много маршрутов.
Их количество измеряется десятками, сотнями тысяч.
В интернете поэтому работает BGP.
Ну так вот, проблема того самого амстердамского маршрутизатора была в том, что он взял все маршруты, которые были известны ему по BGP, то есть весь интернет фактически, или то, что называется FullView, и отправил их внутрь по OSPF.
Это добро, да.
Когда он отправил их внутрь по SPF, то каждый маршрутизатор, который увидел это количество маршрутов, он сказал «У-у-у, как их много!
А давайте-ка мы сейчас теперь построим по этому количеству маршрутов оптимальный путь».
И дальше у него памяти стало «n квадрат» потребляться.
Ну и процессор, соответственно, тоже стал под n-квадрат.
В общем, все маршрутизаторы очень-очень крепко задумались о том, что же им теперь делать с этими 130 тысячами маршрутов, которые к ним прилетели.
Они задумались настолько, что перестали маршрутизировать трафик.
А поскольку этот маршрутизатор, поскольку внутри сетка она очень-очень быстрая, очень-очень хорошая, то вот этот больной маршрутизатор в Амстердаме, обкурившийся, он успел очень многим рассказать маршрутизаторам о том, что есть, оказывается, в мире 135 тысяч маршрутов, и достаточно большое количество маршрутизаторов внутри успело рассказать своим друзьям о том, что оказывается, тут есть интернет за углом, и в нем 135 тысяч маршрутов.
Это очень-очень быстро добралось
по сети до всех маршрутизаторов практически, которые были.
И они все очень крепко задумались над тем, чтобы теперь с этим счастьем им поделать.
Вот примерно такая история.
Примерно так это было.
Я правильно понял из всего твоего сложного рассказа, который я понял, процентов на 70.
Подозреваю, что слушатели процентов на 7.
Я вот вижу в чатике тут ругают меня за то, что я очень-очень уныло
Не уныло, нет.
Некоторые говорят, что несешь херню.
Это я перенес на русский язык, потому что они писали на матерном.
А мне очень нравится.
А мне тоже нравится.
То есть я правильно понял, это Дейкстре виноват?
Да, это вот все собака.
И Амстердам.
И Амстердам, да.
Простите, у меня, простите, на секунду отстраненный вопрос.
А что, есть какая-то альтернатива Дейкстре?
Ну, да, конечно, есть РИП.
Нет.
Это который покойся в мире?
Подождите.
Вот все, значит, эти маршрутизаторы легли, как я понимаю, да?
Из-за этого волшебного обкурившегося... Они технически работали, да, только они все были очень-очень заняты.
Ну да, то есть они очень долго думали, куда идти дальше.
А как вы решили эту проблему?
Вы просто выключили из общей цепочки тот маршрутизатор в Амстердаме?
Маруся, ну войти-выйти, главное решение всех системных проблем.
Если бы это было так просто, то... Это было бы не 4,5 часа.
Это было бы 4,5 часа.
Ну так и как же?
И таки как?
Значит, сначала нам нужно было... Вот там тебе говорят, не переспрашивай, пожалуйста, ни в коем случае.
Мне самое интересно.
Я пользуюсь служебным положением.
Ну, смотри, значит, что нам пришлось сделать?
Мы взяли самый ближайший к себе маршрутизатор, до которого могли достучаться без маршрутизации.
Зашли на него, остановили наем ОСПФ со всеми.
На нем остались только Direct Connected маршруты.
То есть те маршрутизаторы он стал видеть, которые к нему подключены непосредственно, прямо интерфейс в интерфейс.
С него можно было попасть на следующий маршрутизатор, отключить на нем OSPF, опять увидеть только те маршрутизаторы, которые к нему подключены непосредственно.
И так до Амстердама, да?
И так до Амстердама.
Потом надо было дойти до Амстердама, там эту всю конструкцию прибить.
Но когда мы ее прибили, оказалось, что информация расползалась.
То есть, когда ты редистрибьюцию прибиваешь, вообще говоря, внутренние маршрутизаторы должны очень быстро понять, что этих маршрутов все-таки нет.
И быстро их все забыть.
и уже зажить своей жизнью нормально по-человечески.
Но оказалось, что поскольку основная масса из них была настолько перегружена, что они не успевали понимать, что эти маршруты больше не существуют.
Поэтому отключение стандартского маршрутизатора как таковое, оно не помогло впрямую.
Поэтому пришлось... Ну и дальше была еще масса таких же похожих удивительных проблем.
Сейчас мы общаемся с вендорами про это дело.
Я только не буду называть вендоров, ладно?
Ну конечно.
Чтобы никто не подумал.
Все вендоры, которые делают сетевое оборудование, все замечательные.
Оба вендора.
И тот, и другой.
У них в обоих отличное оборудование, и они замечательные, и никаких ошибок там нет.
И оба будут наказаны.
Ну и с обоими ними мы будем говорить в следующей неделе, наверное.
Слушайте, господа, у меня вопрос такой.
Вы ведь почти корпорация, да?
Хотя и маленькая.
Ну раз на NASDAQ, значит вы корпорация.
Ни фига себе маленькая.
Значит вы корпорация.
В корпорации самое главное что?
Самое главное это root-cos-analysis, то, что наш гость сейчас произвел.
Вот у меня на днях упал Sybase IQ Cluster, который стоит в минимальной конфигурации полтора миллиона долларов.
И пришли ко мне с вопросом, почему упал диск.
Я говорю, ну как, почему?
Диски, они падают.
Говорят, нет, это недостаточно для роткос-анализа.
А у вас есть какое-то вот такое слово, которое вот вы сказали, я не знаю, папе, и он сказал, да, я понял.
Я понял, почему это больше не повторится.
И почему не повторится?
Это я вас спрашиваю, это вы должны ответить.
А, в этом случае.
А, вот, я должен ответить, почему это больше не повторится.
Сейчас я тебе расскажу.
По теории вероятности.
Нет, нет, нет, дело не в этом.
Нет, мы с этим уже сталкивались, теории вероятности.
На самом деле в такой ситуации есть некоторое количество хороших способов, если не совсем решить проблему, то максимально изолировать ее.
То есть можно разрезать сетные куски таким образом, чтобы вот это переобучение маршрутизаторов маршрутами друг к другу не происходило.
Ну или происходило не в полном объеме, или не так быстро, например.
Контролировано вручную, давай скажем.
Контролировано, да.
Закат солнца вручную такой.
Так вот, собственно, мы и собираемся что-то похожее сделать специально для того, чтобы такой фокус больше не повторился.
Некоторые другие, кстати, организации... Я в какой-то момент разглядывал архитектуру лондонского экчейнджа, лондонского Айкса.
У них сделано очень интересно.
У них сделано две независимых сети, которые построены при этом на оборудовании двух разных вендоров.
Причем...
это не те два вендора, про которые вы думаете.
Так.
Сделано это специально для того, чтобы ошибки, которые известны во всех этих двух вендорах, не распространялись на функционированной сети Lunar Square Exchange, а также они, собственно, сделали две разных сети, друг с другом не связанных, построенных на разном оборудовании, для того, чтобы одна и та же ошибка одновременно случилась в двух местах.
Мужики-то не знали, что, как известно, 90% TCP стэков в мире произошло от BSD,
И поэтому продолжают наивно надеяться, что это им как-то поможет.
Да.
Я, на самом деле, тут куча людей, которые в чате пишут «не верю», пишут «все это неправда».
И спрашивают меня, когда закончится проплаченное время.
Безусловно, моя версия про прилетевших инопланетян гораздо более правдоподобна.
Да-да-да.
Нет, про метеорит.
Про метеорит тоже.
У меня другое.
У меня две вещи, собственно, во всех этих отзывах.
Не то, что пугают, но сильно удивляют.
Во-первых, первое, когда говорят «не верю».
Ну, то есть, типа, мы такую сложную легенду придумали, чтобы отмазаться.
А второе, когда говорят...
И в прошлый раз, помните, когда мы рассказывали про сетевую маршрутизацию, сбой в маршрутизации и так далее, говорили, не, ну это все общее, скажите подробно.
Вот сейчас сказали подробно, и я, честно говоря, просто вот наслаждаюсь.
Потому что первыми тремя словами в записи в блоге и в дальнейших объяснениях мы явно вышли за пределы знаний 50% гиков, которые требовали более подобного ответа.
Учитывая то, что в блоге Яндекса есть подробное объяснение, а пресс-служба еще на всякий случай дала дополнительные данные.
Одно из дополнительных данных, которые, если что, спикеры, условно говоря, люди, которые могут что-то сказать, должны отвечать, это определение, что такое маршрутизатор.
Я так чувствую, что не зая мне его давали.
Вот в чатике оно, похоже, не пригодилось бы.
Ты знаешь, мы в пятницу, когда начали обсуждать вот этот вот текст, перед тем, как выложить его, ну там, справили мою стилистику, мне тоже сказали, как объяснить людям на пальцах, что такое маршрутизация, что такое динамическая маршрутизация.
И я потерялся, честно говоря, потому что я не знаю, как объяснить человеку с бэкграундом на уровне средней школы, допустим, или с гуманитарным образованием, не дай бог, что такое динамическая маршрутизация.
И я честно, я понимаю людей, которые в чате говорят, что и Влад рассказывает непонятную фигню.
Но правда, поверьте, оно вот так.
Не, ну, господа и дамы, у нас же тут не эхо Москвы, прости господи, у нас слушатели должны быть готовы.
У нас даже ииковский выпуск.
Нет, так на самом деле, окей, даже я понимаю примерно, о чем он говорит, да ну, Володя, в смысле.
И...
Все правдоподобно для меня.
Все логично.
Я только версии слышал.
Марина, для тебя это точно правдоподобно.
Но я считаю, что это просто проявление безграмотности.
Пойдем издалека.
Во-первых, Володя написал пост в корпоративный блог, который здесь оправдывается, и подписал, что он делает шоу IP BGP статус.
BGP самое, да.
Почему не ОСП в Border Routers?
Прости, пожалуйста.
Потому что мы смотрели, каким образом, чего приезжает из BGP в этот момент.
Конечно, конечно, оправдывайся.
А говоришь, что во всем OSPF виноват, а говоришь, что из BGP приезжает.
На самом деле вообще без разницы, правда, без разницы, по какой причине упали,
Это история с маршрутизацией у нас, по-моему, вторая или третья за всю историю?
Нет, если уникальное срабатывание, то вторая.
А, ну окей, вторая.
Первый раз просто два хита было, да.
С одним хостом.
Но дело-то не в этом.
Это правда, как бы культурно так сказать, жуткие позорища.
Компания, в которой работает 3000 человек, которая обслуживает в день до 50 миллионов человек, она не может себе позволить, у нее нет права на такие фейлы, правда.
Подожди, я тебя остановлю.
Ты несешь херню, ты уж прости меня.
Я взял и несу.
Ты знаешь, что 9 августа 2011 года New York Stock Exchange, крупнейший провайдер данных,
Сами знаете каких.
Заявил Гуарда, что у них мировой рекорд продаж и сделок был.
От этого они немножко задерживают свой файл, так часов на 8, чуть-чуть задержали, конца дня поток данных.
Но они пообещали, что по теории вероятности такого больше не будет.
И второй такой день невозможен.
А на следующий день был еще больший кошмар и ужас.
То есть второй день подряд побился мировой рекорд.
Если New York Stock Exchange такое можно, и я не видел ни одной собаки, которая гавкнула бы на это, почему же Яндексу такое нельзя?
Ну, потому что мы не с тупыми роботами, ради которых New York Stock Exchange работает.
Мы работаем с людьми, понимаешь?
Я хочу сказать, что если бы все вот так относились, как ты, и те 15 тысяч людей, которые мне написали гневно, весь бы бизнес в мире уже лежал.
Потому что он был в страхе, что еще такого New York Exchange уделает, потому что он уже себя скомпрометировал окончательно.
Слушай, ну дело же не в этом.
Дело в том, что правда это эпический фейл.
Это правда эпический фейл, да.
Это, конечно, эпический фейл, но...
Ты же понимаешь, что да, ошибки случаются.
Мы посыпаем голову пеплом.
Я лично бью себя кулаком в грудь и буду делать все, чтобы такого никогда не случилось.
Но тем не менее, проблемы бывают.
Яндекс, надо сказать, в отличие от некоторых других сервисов Рунета или не Рунета, все-таки работает достаточно стабильно.
Прямо скажем.
И...
В том числе это происходит благодаря тому, что технические решения, которые принимаются нашими сотрудниками, очень верные, очень правильные.
Я с ними всегда или почти всегда согласен.
И то, что ты говоришь, ну, эпический фейл.
Что у кого-то не бывает эпических фейлов, он там... Космические корабли падают.
Я думаю, что эпический фейл был бы вот такие, если бы метеорит упал...
И уборщица бы решила, что раз упал метеорит, нужно выдернуть что-то из розетки.
Ну вот как-то так.
Если бы упал метеорит на дата-центр в Яндексе, никто бы ничего не заметил.
Вот в чем удивительное явление.
Мини Би пишет, найдите нормального админа и не позорьтесь.
Нет, и позорьтесь.
Поменяйте девушку, у вас она там главный админ, на мужика, и будет все в порядке.
Не-не, подождите, как раз вот сетевой частью занимается как раз Володя Иванов.
В смысле, этим самым.
Я в понедельник начну искать нормального админа.
Вместо себя?
А, вот, все.
Вот там Мини Би в чате есть, он, кажется, думает, что нормальный админ.
Готов.
Нет, там хорошая фраза опять-таки продолжается, что типа shit happens.
Ребята, чудес не бывает, а дерьмо случается.
Ну, что бывает?
Бывает.
Слушайте, короче, это просто, правда, если мы продолжим после этого работать с этим поставщиком железа и этой операционной системы, то нужно хотя бы, я не знаю, хотя бы нужно вставить им по самое не балуйся, потому что тут половина, конечно, проблемы индексовые, но вторая половина это, простите, то, что это оборудование вообще позволяет себе такие фейлы.
В понедельник внимательно, дорогие слушатели, смотрим на Яндексе за символом CSCO и смотрим, что с ним произойдет после этого заявления Бубука.
От души надеюсь, что цветочный базар на Сингеле уцелеет.
Кстати, те, кто сейчас пишет, что акции Яндекса от этого просели, все наоборот.
Акции Яндекса почему-то на этом фоне выросли почти на 2%.
Да, они росли все время, пока лежали.
Поэтому это такая опция, если нам вдруг понадобится поднять курс акций.
Да-да-да.
Я звонил и говорил, ладно, пусть еще немножко полежим, может быть, еще отрастет.
То есть как-то так.
Когда они говорят, ваши оппозитные слушатели, о том, что Яндексы просели, пусть на все остальное посмотрят, которое просело.
Сколько процентов?
На 8-9 за прошедшую неделю.
Ну, как-то так, да.
NASDAQ, конечно, ощутимо сел.
Вот нам тут советуют агитировать всех на сихонную загрузку счетчиков и директа.
Ну, ребят, это, в общем, знаете как.
Это и была агитация, дорогие мои.
Давайте мы вас поагитируем купаться по утрам, я знаю.
зубы читить.
Справедливости ради, как-то это надо знать, где вас искать.
Я помню, тоже не сразу нашел, как сделать на радио идти директ асинхронно.
Когда ты получаешь в конструкторе кода, я просто сегодня проверял специально, какой у меня такой стоит.
Доходишь в конструкторе кода уже до итогового кода и там выбираешь обычный, асинхронный и так далее.
Берет, дорогой ты наш.
Умная же мысля приходит опосля.
Сначала поставишь как проще, а потом фиг найдешь, как его поменять.
Между прочим, там довольно быстро как раз код директа отдавался нулевым.
То есть от директа тормозило как раз не очень много.
Я так не смог найти, честно говоря, где сделать асинхронный какой-то тайм-аут.
То есть оно загружало всю страницу, но Safari продолжал колесо крутить.
То есть асинхронный, видимо, запрос подвисал.
Как-то мне никто в чатике и в твиттере не ответил.
То есть ругать тебя не конечно специалист, а умное что сказать не умеет.
Нет, ну а все равно, если пока тайм-аут не пройдет браузера, браузера именно, то у тебя же не изменится ничего.
Другое дело, что у тебя остальная загрузка не блокируется, пока идет асинхронная загрузка.
Ну да, ну да, это факт.
Володя нам раздал сестрам по серегам.
Я предлагаю его отпустить, потому что ему надо куда-то идти, перейти к другим темам.
Он нам хорошо все рассказал.
Мне очень понравилось.
Спасибо вам.
Это была репетиция перед понедельником.
Я помню, что ты, кажется, сейчас холостой, так это у нас тут в Твиттере одна наша симпатичная знакомая пишет, что слушает Радио Ти с нами с тобой, и это не для рыжих кудрявых девочек с журфака.
Иди пока ей расскажи, что... Ну, если что, я могу ей лично рассказать.
А, ну вот видишь, тем более.
А пока обращайся ко мне в Твиттер, да.
Да, и не только в Твиттер.
Все, спасибо, Володь, большое, что пришел.
Я надеюсь, что не последний раз... Нет, фу, блин, я надеюсь, что последний раз...
по такому поводу.
А я надеюсь, что еще пару раз... Нам кто-то в чатике уже написал, что какой интересный выпуск.
Хорошо бы, чтобы так каждый раз Яндекс падал.
Володя, спасибо.
Мы устроим падение Яндекса через пару-тройку месяцев, чтобы тебя еще раз услышать.
Не волнуйся.
Закат солнца уже вручную, а не автоматически.
Пока-пока.
Вот был у нас специалист, который все рассказал, и даже кто-то из вас, наверное, все это понял.
Я в это число не вхожу стопроцентным пониманием, поэтому не буду...
Ничего по этому поводу дальше нести.
Давайте понесем по поводу кризисов, которые не кризисов, а событий, которые сотрясли весь остальной мир.
Вот кроме суверенной России.
Ты не про шопинг?
Нет.
И даже не про Skype Access, который ты добавил туда.
Я туда ничего не добавлял.
Это я добавил из твоего бложика.
А, извини.
Эльдар, можешь включить микрофон?
Сейчас будет нечто в твоей области.
Я здесь.
Ух, у тебя там тихо стало.
Слушайте, два, два, два, целых два события, которые сотрясли весь мир, произошли на этой неделе.
Какое из них главнее, по-твоему?
Я считаю просто... Я считаю, что под FM, конечно.
Ой.
Моторола.
Это было третье.
Нет, тогда три события.
Под FM, Моторола и HP.
HP, да.
Но Моторола мне как-то более сотрясло мозг, чем HP, наверное.
А у меня все наоборот.
Эльдар, мы-то с тобой люди пожившие.
Мы-то знаем, что Моторола делает самые лучшие сотовые телефоны.
По-моему, лучше Razer не было никогда телефона.
И что теперь, и как?
У меня нет шанса нового замечательного Razer больше в жизни увидеть.
Подожди, а как же DroidX?
Это все отстой.
Razer это был телефон, понимаешь?
А до этого у Motorola был телефон StarTech.
Вот это были телефоны с большой буквы «Т» и все остальные буквы были большие.
Слушай, Женя, я в тебе разочарован.
Razer это был телефончик.
Это был телефончик.
Вот это розовая раскладушечка, да?
Вот такой няшный телефончик.
У мужиков он был черный или серебристый.
Можно даже сказать, в телефоне.
Эльдар, что вообще произошло, и что за покупка, и что за продажа?
Расскажи нам всем всю правду.
Ну, Жень, все шло к этому достаточно давно.
Во всяком случае, Motorola дышала на ладан.
В начале года они разделились на две компании.
Инфраструктурная отдельно, мобилити отдельно.
В мобилити вошли ТВ-сетбоксы и телефоны, собственно говоря.
Но на этом, в общем, история компании фактически заканчивается после продажи.
Google за 12,5 миллиардов долларов кэшем, что самое смешное.
Заканчивается почему?
Потому что Google нужна интеллектуальная собственность, это официальное объяснение, для защиты от нападок Microsoft и Apple.
Интеллектуальной собственности у компании, которая создала рынок мобильных телефонов, хватит на десятки лет по факту.
Более того...
Последние 10 лет компания Motorola занималась благотворительностью вот в каком аспекте.
Они производили нечто, что дальше копировали другие компании, но кроме Razer примера того, как они смогли коммерциализировать свои технологии, нету фактически.
И слабая позиция.
По факту, никто об этом что-то не говорит, но Google купил очень дорогую исследовательскую лабораторию, которая не будет при этом выпускать телефоны.
Потому что...
Я разговаривал с HTC с первыми лицами, с Samsung, с LG не первыми лицами.
Все говорят в один голос одно и то же, что это очень правильный ход, никакой конкуренции не будет, потому что Google не будет выпускать телефоны Motorola нигде за исключением американского рынка.
То есть по факту будет линейка некая, которая уже есть, а дальше Google будет вкладывать деньги внутри вот этого подразделения в разработку
перспективных технологий, патентования их, но не производству конечных продуктов.
Конечные продукты будут отдаваться на откуп всем компаниям, кто будет лицензиатом Андроида.
Вот как-то так история звучит.
Бобук, вопрос к тебе.
Я. Тебе не кажется, что нашего аналитика...
Подменили?
Не подменили, а проплатили ему.
Он говорит то же самое, что на Engadget написано.
Это я бы мог сказать.
Может он Engadget диктовал?
А как по поводу более интересных теорий?
Может быть, Google решил как Apple стать?
Нет.
Смотрите, Google становится как Apple, но в другом аспекте.
Apple может содержать внутри in-house, содержать и разработку, и производство.
При этом Apple сегодня столкнулся с огромной проблемой.
Из-за чего война патентная идет с Samsung?
Она идет не из-за того, что iPad, Galaxy Tab похож на iPad.
Нифига подобного.
Она идет...
вокруг того, что Apple захотел неожиданно и осознанно получить лучшие комплектующие.
Но Samsung им отказал.
И на сегодняшний день Apple судорожно пытается создать новые технологии экранов.
В частности, они строят вместе с Sharp завод, договариваются построить завод Sharp по производству экранов для разного класса устройств.
В октябре будет очень большой, скажем так, бумц.
связанная с тем, что Apple не запустит iPad 3 с ретинодисплеем, у них просто нет годных матриц в таких количествах, как им нужно, а не массово запускать они не хотят.
Я буду рад, если меня посрамят и Apple запустит в достаточных количествах этот продукт, но при этом...
В октябре же, в октябре-ноябре выходят новые аппараты и телефоны, и планшеты от Samsung, которые имеют уже дисплеи с высоким разрешением.
Маленькие диагонали, большие диагонали, но это, в общем, новая линия фабрики, которую выпускает SuperModel HD.
То есть война идет вокруг этого.
Возвращаясь к Google, история, она, в общем-то, другая.
Google не хочет конкурировать с производителями комплектующих, со своими партнерами.
Они хотят создать базу для будущих разработок.
Что было у Google?
Софт, которым Google более-менее силен.
Но устройства современные, это не только софт, это аппаратная часть.
Так вот, сегодня, внимание, ни у Apple, ни у Microsoft нет ни одного аппаратного патента,
связанного с телекома.
А у Майкрософта же уже почти Nokia есть.
Ну, пока они не купили их.
Вот когда купят, тогда у них появится огромная куча патентов, тогда они смогут воевать со всеми.
Сейчас они не купили.
А купят?
Обсуждается буквально сейчас, в четверг, последняя цена, к которой пришли, 32 миллиарда.
Я не знаю, закончится сделка или нет, но пока скорее нет, чем да, потому что Стивен Иллоп очень жестко торгуется.
А вам не кажется, что вот эти события, которые происходят сейчас, это просто какой-то переворот сознания?
Вот лично у меня.
Это конец эпохи.
Ну вот он какой-то сильно явный, он сильно ярко выраженный.
Мне кажется, что это, конечно, несоизмеримо с полетом человека в космос.
Это какие-то шаги, которые очень очевидны и очень четкая граница, что это реально конец эпохи.
Что будет за ней?
Меня это пугает.
Переход от традиционных мобильных компаний, даже не мобильных, а производства телефончиков всяких и так далее, переход в другую ипостась.
Apple начала с чистого листа, а остальным, кстати говоря, мы наблюдаем сейчас, как умирают последние два производителя традиционных телефонов.
Так же?
Да.
Даже больше.
Ну, Nokia и Motorola.
Нет, я имею в виду из вот таких больших.
А Sony и Ericsson?
Ну, ладно, там хорошо.
Извини, забыл твою любовь.
Да, если тебе верить, он уже давно умер.
Но фактически, да, Sony Ericsson сейчас живет приписками и таким оживлением на стероидах они реально не выживут.
Условно сказать, 4 года назад была такая непонятная китайская компания, которая четко клепала на Windows Mobile.
Сейчас эта компания продолжает называться HTC и по факту является одним из лидеров.
Самсунги...
давно были дешевыми телефонами, сейчас второй лидер, условно говоря, рынка смартфонов.
Ну, все.
А вот Nokia, те, кто начинал мобильные телефоны, они, похоже, не пережили, не переходят в новую.
Ильдар, у меня к тебе вопрос про главное.
Давай, Жень.
Про бабло.
Про то самое, которое побеждает добро.
12,5 миллиардов заплатили, если я не ошибаюсь?
Да.
Ну, заплатят, если одобрят сделку.
Заплатят, да.
Никак.
Интеллектуальная собственность, которая во владении Motorola, она стоит значительно больше.
То есть простой пример.
Нортал, когда торговался, то есть разорившийся Нортал продавал патенты.
Патенты ушли Apple и ряду компаний за 4,5 миллиарда.
То есть количество патентов, которые имеет Motorola, оно превышает все это вместе взятое.
Это очень небольшая плата за безопасность андроида.
Потому что сегодня основная угроза, она лежит не в области разработок, куда идти понятно всем, а в области того, что начались патентные войны.
И Microsoft, который неудачник на рынке мобильных операционных систем, он же фактически выворачивает руки и требует платить за каждое устройство значимых денег, потому что они держатели патентов.
Apple делает то, что...
HTC платит, но HTC платит очень смешно.
У них есть кроссплатформенные соглашения, в частности, на каждый произведенный.
Я недавно об этом узнал, я очень смеялся.
То есть, чем больше HTC производит Windows Phone телефонов, тем меньше они платят за Android.
То есть, там один плюс один идет.
То есть, на каждый Windows Phone один бесплатный Android.
Ну, как-то так.
А у нас, помнишь, была когда-то тема, я не помню, был ты у нас или нет,
Аналитики из твоего цеха посчитали, что Microsoft выгоднее продажи Android-телефонов, чем Windows Mobile-телефонов из-за отчислений вот этих самых.
Да, я думаю, что это правда полная, потому что действительно у них больше они зарабатывают на отчислениях за Microsoft Exchange, они больше за адаптацию разных технологий серверных получают, чем за продажу собственного железа Windows Phone 7.
Более того, собственное железо Windows Phone 7 сегодня настолько непопулярно,
что оно занимает меньше в продажах, чем Windows Mobile старый, еще тот 6.5.
Более того, сейчас продажи упали еще сильнее, и, в общем-то, даже Стив Баумер признал, что продажи, мягко говоря, никакие.
Они надеются исправить их.
А вот у меня вопрос.
Вопрос по ведению, так сказать.
Ты озвучиваешь, опять же, официальную теорию, поэтому я как-то с подозрением отношусь к тому, что ты говоришь.
Тебе кажется, как и всем остальным аналитикам твоего же цеха, что это защитный шаг, патентная защита.
Может, это пойдет дальше патентное нападение?
Не только, смотри, ситуация зависит исключительно от того, что Google захочет делать.
Как только они освоят вот эти все патенты и переведут в свое право, то есть переоформят фактически на себя с переходом компании, они смогут отдать эти патенты.
Смех ситуации какой?
Google не надо защищаться, на Google никто не нападает.
Тот же Apple и Microsoft на Google не нападают.
Они нападают на партнеров, на Samsung, HTC, LG и прочих.
Что делает дальше Google?
Как только Google эти патенты осваивает, они эти патенты отдают во временное, не знаю, как юридически, но в некое пользование своим лицензиатом Android.
Вот тут начинается самый большой смех, потому что как только HTC получает эти патенты, они могут совершенно спокойно наезжать на Apple, с которым они суются, Samsung.
с удовольствием проделает ту же операцию.
И у Apple возникнет, в общем-то, достаточно большое количество проблем, исходя из того, что по факту Apple на сегодняшний день патентно не защищен относительно мобильных телефонов.
Хотим мы верить в это, не хотим.
Например, того, что они с легкостью заплатили полмиллиарда долларов компании Nokia всего лишь за два патента, он показательный в производстве сейчас.
Если говорить о войне, там Motorola не связывалась, потому что это не ее размер просто-напросто.
Но у Motorola есть те же самые патенты.
То есть они могут выступить ровно так же о нарушении патентов.
И тут нет такого, что заплатили Nokia, значит Motorola платить не будем.
Заплатим им Motorola.
У нас у Apple столько деньжат, что мы можем кому угодно заплатить.
Проблема в другом, что патентная война, она грозит затянуться, и в рамках этой патентной войны, 11, 12, даже, возможно, 13 год, очень сложно будет на рынке с инновациями, потому что как только кто-то будет выпускать что-то новое, сразу же все попытаются оспорить эту новизну.
Что было с мультитачем?
Когда Apple запустил мультитач,
Они запатентовали слово «мультитач», не саму технологию.
Все очень долгое время боялись, пока юристы изучали этот вопрос.
Прошло полтора года.
А через полтора года мультитач появился во всех устройствах.
И, в общем-то, Apple не смог доказать ни в одном суде, что это их технология.
Сегодня Apple играет очень нагло, напористо в эту игру.
Но она не может продолжаться очень долго.
Просто для понимания ситуации я выкладывал у себя в Твиттере картинку,
В области телекома за 2010 год в США Apple получил порядка пяти патентов.
При этом Samsung получил 500 с чем-то, Nokia 100 с чем-то.
Несоизмеримые вещи.
То есть так или иначе в патентной войне крупные корпорации, которые занимаются исследованиями в этой области, они перебьют их так или иначе.
Поэтому для Apple, для Microsoft очень важно сегодня, и для Google это было очень важно, получить откуда-то патенты.
Сегодня на рынке происходит, вот все рыскуют в поисках патентов, и я более чем уверен, что Sony и Ericsson могут купить по той же схеме, что купили Motorola ради пакета патентов от Ericsson, которые связаны с телефонами непосредственно.
Это лучший выход для этой компании.
То есть ее похоронят, но патенты будут жить.
Похоронят с гордостью.
Кстати, у Motorola есть еще один патент, который очень важен, ну точнее не патент, а лицензия, очень важен для Google.
Это лицензия на Java.
Там сложно, насколько это поможет закрыться от Oracle, но похоже, что все-таки каким-то образом повлияет на вот этот самый первый патентный спор фактически.
По поводу того, что Эльдар упомянул, у меня есть аккуратненький переходик на следующую тему.
По поводу игры, которая заканчивается.
У нас некие признаки игры, которые заканчиваются, проявились в начале недели.
Вот 17.08, это уже 3-4 дня назад,
Появился отчет о том, что Best Buy... Ты видел, Маруся, отчет от Best Buy позорный?
Это не отчет был, это довольно такие инсайдерские источники, по-моему.
Не узнаю, Маруся.
Маруся, да, поменяла голос.
Я просмотрела, я просто не поняла, что это за, собственно...
Нет, там все очень понятно.
Источники в Best Buys рассказали, что, во-первых, речь идет о ситуации с продажами планшета Touchpad, который продается под маркой HP, который разработан HP, который базируется на WebOS, то есть операционной системы, которая куплена вместе с Palm год назад.
И результаты этого тачпэда, который начал продаваться в июне месяце, достаточно плачевные.
Во-первых, HP практически сразу начал предлагать сначала 50 долларов скидки, потом 100 долларов и забегая вперед.
Скажу, что буквально с сегодняшнего дня эти модели продаются за 99 и 149 долларов соответственно.
Хотя еще двое суток назад эти модели стоили, соответственно, 399, кажется, и 499 долларов.
То есть совершенно по бросовой цене продаются.
Я сейчас отключу микрофон мой и побегу быстро в ближайший безбай за 99 долларов, чтобы было купить.
Ну, в общем, да, за такую цену его можно просто для коллекции взять.
А мне захватить тоже два.
Так вот, фишка в том, что по сообщениям инсайдеров не только это показывало проблему, хотя, казалось бы, всего-то двух месяцев не прошло с момента запуска в продажу, но вот у Best Buy совсем все плохо.
Best Buy получил то, что называется channel sales, то есть в канал отгрузили 270 тысяч
Экземпляров продано 25 тысяч, причем до учета возвратов.
То есть это то, что продали.
Это не учитывая то, что кто-то вернет по гарантии, кто-то вернет просто там, пользуясь правом вернуть непонравившийся аппарат и так далее.
То есть меньше 10%.
Более того, там... Погоди, Грей, а вот у меня вопрос сразу к Эльдару.
Он-то специалист по Самсунгам.
У Самсунгов, я слыхал, процент возврата их тачпэдов, как они называются, Galaxy Tab, какой-то совершенно гигантский, да?
Есть какие-то данные по поводу HP-шных?
Нет, там нет гигантского.
Если про американский рынок говорим, это 3,5%.
В пределах мира порядка 2%.
Это очень небольшой возврат, стандартный для любого подобного устройства.
Если говорить про Touchpad, я думаю, что уровень возврата по полной цене был в десятках процентов.
Причина очень простая.
В HP есть такой человек, его зовут Стивен Дэвид.
Дэвид, наверное, правильно говорить.
Я никогда не мог произнести правильно эту фамилию.
Он руководит, в общем-то, направлением ВПС.
Если помните, предыдущий еще до Лео был CEO HP.
Совершенно замечательный.
Он пытался построить... Поперли за связь, за аморалку.
Который Майкл Хорт.
Мы же его обсуждали.
Да, да, да.
А его в Google взяли, да, вроде бы?
Не-не-не, его Воракл взял.
Его же Воракл взяли, помните?
Заклятые друзья взяли его к себе.
При этом самое смешное, что сейчас Лео говорит о том, что СИО и HP говорят, что они станут конкурентами Вораклу как раз-таки.
Видимо, это такое традиционное.
Так вот, возвращаясь к этому человеку, Стивен Дэвид, он очень напористый в жизни человек, и он очень красиво рассказывает про космические корабли, которые бороздят просторы.
Большого театра.
С прошлым всего этот номер прошел, и он стал с его слов петь о том, что ВПС будет использоваться в принтерах, и через принтеры попадет, ну, в общем, на просторы Большого театра.
С Лео этот номер прошел очень коротко, потому что он заверил о том, что и телефоны, и тачпэд будут, в общем-то, продаваться как горячие пирожки.
Но для этого их надо поддержать и поставить ВПС в каждый компьютер, который продает HP.
В начале года, по-моему, в марте, как раз-таки Лео озвучивал, что это случится в начале 2012 года.
На выбор пользователь сможет пользоваться либо ВПС, либо Windows.
Там внутри терки были огромные, потому что Microsoft несколько возмутился подобным решением.
фривольным отношением к их операционной системе.
Но, в общем, в итоге все это завершилось ничем.
Погоди, пока не завершилось, у меня вопрос к Бобуку, который все еще с нами, Бобук.
Я тут.
У меня к тебе вопрос.
Ты ведь был один из тех из нас двоих, которые говорили про WebOS хорошие слова.
Да.
И как ты объясняешь, вот я не могу никак объяснить.
Я гляжу на объяснение аналитиков.
Слушайте, ну... Погоди, мы еще не тронули главную тему.
Главную тему мы еще не тронули.
Мы еще в той старой.
Я хочу спросить Бобука вот что.
Бобук, почему эти идиоты-консюмеры, то есть пользователи, не покупают такое замечательное устройство, и вот за 99 долларов до сих пор очереди не стоит?
Стоят уже.
Подожди, уже наверняка стоят, потому что сегодня же с утра такое объявлено.
Я с утра съезжу, посмотрю, но я сильно сомневаюсь.
Их не будет в течение недели, я уверен, что их продадут.
Бобок, у меня к тебе вопрос.
Что случилось?
Такая замечательная система, которая как iOS, но лучше.
И вот так вот странно завершилась.
Можно я расскажу?
Нет, нельзя.
Хочу Бобоку услышать.
Нет, ну слушай, у меня позиция очень простая.
Я считаю, что у продукта есть две важных составляющих.
Маркетинговая и физическая.
Так вот, физически меня эти устройства устраивают на 100%.
А что у тебя за проблема с маркетингом, дорогой ты мой товарищ?
Ты, видимо, не в Америке живешь, я так догадываюсь, да?
Я не в Америке живу, это во-первых.
А во-вторых, не надо забывать, что с точки зрения маркетинга HP сейчас очень сильно проигрывает, страшно сказать, даже HTC.
Так вот, я тебе сейчас сюрприз скажу.
Если ты включишь телевизор в Америке, вот в этой самой, а я, будучи в отпуске, много смотрел телевизоры без DVR, там DVR-а просто нет, переключать невозможно.
По всем каналам есть две рекламы.
Две рекламы, связанные с всякими таблетами.
Во-первых, есть iPad, которых сейчас совсем немного стало.
А во-вторых, в огромном, совершенно немыслимом количестве была реклама устройств на WebOS.
В немыслимом, ты понимаешь?
Женя, ты путаешь рекламу с маркетингом.
А это не одно и то же?
Это разные вещи.
Ну, то есть реклама – это какая-то небольшая часть маркетинга.
Но, условно говоря, это такое же заблуждение, как, знаешь, принято говорить, пиар лишним не бывает или еще чего-то.
Или реклама лишней не бывает.
Нет, все это бывает, поэтому…
Нет, а в чем проблема тогда?
Вы мне говорите, это не одно и то же.
Ладно, я согласен.
Мало рекламы?
Не мало.
А чего мало?
Нет, нет, нет.
Маркетинг это в том числе и то, что вот, да, Гриша, эти устройства, например, подходят, но они не подходят 200... Они не рассчитаны на 300 тысяч человек.
Это тоже маркетинг.
Жень, ну, я тебе расскажу так, да.
Я в свое время...
Недавно, еще до перехода Palm в HP, мы работали с ними, и там все запущено.
То есть люди создали конкурента iPhone, по сути, если говорить про при.
Но они не смогли создать хайп вокруг этих продуктов.
При этом они прекрасно знали, как это сделать.
Они имели все инструменты и деньги для этого.
Они пошли самым простым путем, самым незамысловатым.
И в итоге все это разрушилось, как карточный домик.
Просто по одной простой причине.
Одно снижение цены на iPhone убило все усилия большой компании в течение 8 или 9 месяцев, когда готовили этот продукт к запуску.
Он стал никому не нужен, по сути.
И я согласен с ребятами, что маркетинг – это не только реклама, это скорее и сидинг, и пиар, и BTL-активность.
Это надо ознакомить.
продавцов со своим продуктом заранее, для того, чтобы они понимали, что они и кому главное продают.
Рынок для таких устройств был и существует, но то, как безобразно Palm продавал их, как безобразно HP поступил, мне кажется, что с таким подходом продавать что-то нельзя.
Сегодня такой подход исповедует множество компаний, но, в общем-то,
Мы видим, как они уходят с рынка однозначно.
А главное, ужасно же обидно, потому что технически вот там последние, да даже те последние палмы, которые выходили еще до HP, они были, прямо скажем, конкурентны с iPhone.
И для меня это была единственная платформа, куда кроме айфона можно было нормально свалить, что называется.
Ты забываешь, что Палм, например, уходил... У Палма вот эта часть маркетинга, вот эти ошибки в маркетинге, которые полностью выявились с Палм При, с Пикси и так далее, они все наблюдались до этого.
А Палм не старался создать вещь, которую будут рвать.
Нет, не так.
Не так.
Старался.
Старался создать.
Ну, поэтому продолжали делать вещи, которые продавались там, условно говоря, с операторами.
Ну, правда.
Это правда так.
Вспомни, когда была последняя нормальная GSM-версия устройств от Палма.
По-моему, это был 650-ый тревел.
Ну вот я тебе могу рассказать.
История уже бульон поросла про то, как продавался Palm 3.
Один мой близкий друг, которого я часто вижу в зеркале, чуть ли не ежедневно, потратил, наверное, 2 или 3 месяца на то, чтобы отстоять свою точку зрения о том, что GSM-версия должна быть запущена одновременно с американской версией.
В итоге был отказ, потому что был недостаток комплектующих.
И на Европу не пустили вообще ничего.
Европа получила продукт фактически через 2,5 месяца, когда европейские операторы сказали, что неинтересно.
Продукт надо было запускать одновременно, поддерживать интерес.
И на тот момент заказов на этот продукт из Европы было на 3, по-моему, миллиона штук.
При этом общий заказ в США составлял полтора миллиона штук.
Вот для сравнения величин.
И когда мы обсуждали, не мы обсуждали, а когда мой друг обсуждал этот вопрос и наставил на том, что «Ребята, надо отказаться от Америки и запускать в Европе, там у вас большие шансы, и вы будете конкурировать лучше с айфоном, который в Европе недопредставленный в дефиците, надо бить его там».
Чисто американское мышление говорило так, что наш родной рынок Америка, тут наши потребители, мы должны запускаться здесь, никакой Европы, никакой Азии, вообще о чем вы говорите, о каких GSM-версиях мы должны работать с американскими операторами.
Это при том, каким хитом была GSM-версия 650-го трейлера.
насколько они были здесь популярны, их в кино снимали и все такое прочее.
680-й уже продемонстрировал вот это угасание.
То есть, когда там шли 680-й тревел, был тревел 700, 750, 755.
Я просто за ними следил, поскольку долго ходил с 650-м, это до айфона был, пожалуй, ну такой лучший, наверное, смартфон, как мне казалось.
Я могу сказать, что мой друг закончил работать с ними, получив письмо, в котором было сказано, что он не понимает нужды компании, ее интересы, а также не понимает, где находится рынок «Палма».
Ну, в общем, на этом они расстались, но было достаточно забавно уже через полгода наблюдать, где этот рынок на самом деле и где пал он, куда, в какую попу он попал.
Погоди, Лидар, я правильно понял, что ты себя как коронованная особа в третьем лице?
Ты про себя ведь рассказываешь?
Нет, нет.
Это не тот друг, которого ты в зеркале видишь, нет?
Ну, я иногда его вижу в зеркале, да.
О, это, по-моему, еще... Тут столько додумать можно.
Нет, просто...
Нет, додумать можно, просто я не знаю, что существует там, как переданы контракты Палма в сторону HP, но в любом случае, вот если говорить о части позиционирования этого продукта и тех функциях, которые создавались, да, вот мой друг в них принял непосредственное участие.
Все-таки королевская особа.
Слушайте, мы все без всякой, конечно, утайки, и эта интрига, конечно, не особо,
Не особо загадочно.
Идем к факту убийства.
Вот этого всего Touchpad и WebOS направления.
Но пока мы его не убили окончательно, тут есть совершенно замечательная теория, которая объясняет, с чего все это пошло.
По-моему, нашему гиковскому с бабуком мозгу очень приятное.
Ты читал, что инженеры поставили WebOS на iPad и прослезились.
После этого их мотивация пропала.
Нет, а расскажи, как поставили, что поставили.
Каким-то таинственным образом поставили какие-то таинственные инженеры из HP свою замечательную WebOS на iPad 2.
Я не знаю, ставили или не ставили инженеры или не инженеры, но говорят, поставили.
Померили производительность, оказалось нам в два раза лучше на iPad.
И все.
И после этого они сказали, не хотим мы больше для этой отстойной платформы писать.
Это достойная аппаратная платформа.
Как же хорошо написано.
Никто ничего не понял, что ты прочитал.
Ну, в общем, открытие... Ну, просто вот совершенно, да, действительно убило весь энтузиазм внутри команды.
Из этого по гиковской теории начался закат.
Мне кажется, теория еще более смехотворна, чем все остальные, что мы до этого обсуждали.
Но гиковскому духу приятно.
Не, ну, слушай, на самом деле-то что, хорошо, что она так работает, т.е.
предварительно аппаратно достигает iPad, но почему это должно было разочаровать?
Слушайте, ну, давайте по другой стороне пойдем.
Вот смотрите, HP убивает сейчас WebOS, да?
А ведь как было бы красиво?
HP бы как бы прорекламировалась на это фоне.
А бы взяли бы и написали, что HP настолько любит птиц, что покупает и выпускает их на волю.
И так хоба на вебос в опенсорс.
А ты знаешь, они дадут в open source просто вопрос в другом.
Кто в нормальном, здравом уме возьмет проект, который не поддерживается, и начнет делать на нем продукты?
Ну, кроме китайцев каких-нибудь мелких.
Слушай, да меня китайцы пока устроят.
Ты понимаешь, что китайцы это вообще... Потому что китайцев устроит андроид.
Китайцев не очень устраивает Android, нет.
Android не настолько кастомизабелен, как что-то совсем опенсорсное.
Слушай, ну с одной стороны да, с другой стороны то, что это станет перед смертью опенсорсом, возможно, я уверен.
То, что HP не знает, что с этим делать, я тоже уверен.
Возможно, ВПС станет, но достаточно прочитать в блоге Palm для разработчиков их письмо.
Ой, простите.
Это слезы.
Я читал и просто смахивал скупые слезы от того, что там написано.
Ребята, а вам не кажется, что что-то в этом есть похожее с Nokia?
По крайней мере, ровно та же, очень нелогичная цепочка действий.
То есть объявляется о прекращении разработки ВБОС, ну вообще поддержки, все, больше устройств на ВБОС не будет.
Вот сейчас запустился по ИТАИТИ, да, телефон в Европе, и вот там никаких тачпэдов не будет, сейчас там их швыривают буквально вот за бесценок.
И...
Только после этого говорится, не, ну мы, конечно, отдадим это в open source.
Ну да, кому оно нужно теперь в open source, если его никто разрабатывать на самом деле не будет?
Кто же подпишется под то, что, собственно, сами производители не смогли использовать должным образом?
У меня есть ответ тебе, Грей.
Вот есть ответ.
Совершенно асимметричная конспирологическая теория.
Я думаю, Эльдар, тебе понравится.
Давай.
Теперь Google на мотороловской платформе для того, чтобы не каннибализировать свой рынок, будет выпускать устройство на WebOS.
Ух ты.
Это какое-то такое, знаешь... Ты знаешь... Нет, я просто вспомнил Жванецкого.
Знаешь, вы хотите поставить меня в тупик своими вопросами, я поставлю вас в тупик своими ответами.
Ни один аналитик пока такого не придумал.
Я первый сказал.
Патент возьмись.
Компания Google хочет получить Qt от компании Nokia.
Вот как вам это нравится?
Подожди, какая компания?
Еще раз.
Компания Google хочет получить... Внимание, Google, да.
Компания Google, поисковый гигант, хочет получить Qt от компании Nokia.
Ну, это нормально.
Нормально, а что?
Это нормально, да.
Это знаете, да, последние сообщения на Башорге.
В 2026 год компания Google официально подтвердила, что купила все.
Компания Apple подтвердила, что владеет патентом на букву алфавита и судится из-за названия.
Ну, остряки завзятые.
А вы тут смеетесь смехом?
Кроме того, что вот эти вебосы, которые умерли, ну, просто формально мертвы, они уходят в тень?
Мы надеемся.
Редакция надеется, что они Google достанутся.
Я все-таки надеюсь, что в HP все-таки работают тимуровцы, и они купили продажную женщину и отпустили ее на волю.
Другого варианта нет.
Тут же есть более серьезная для всех нормальных людей, которые не в тарелочке упертые проблема.
Подожди, подожди, подожди.
Я секундочку хочу еще у Эльдара про Моторолу на всякий случай спросить.
А что случится с той второй частью Моторолы, которая не мобилити, а та, которая там всякие... Инфраструктурная, да?
Да.
Ну, недолго, но мучительно она будет умирать.
Но это же там огромный рынок, и там цены на устройства совершенно другие.
Нет, на какие устройства?
Там инфраструктура.
А калькуляторы?
Это все в мобиле.
Подожди, а всякие там типа сетевые решения моторольные?
Это инфраструктура, вот как раз-таки вторая часть моторола.
Они убыточные.
Бубук, в Яндексе что-нибудь от моторола падало?
У них ничего нет.
Чего только у нас не падало.
Я помню времена, когда один из наших директоров ходил с телефоном Моторола, и от него вполне могло падать.
Так вот, я возвращаюсь все-таки к тому, о чем... Маринечка, сейчас я этого не имел в виду, это ты подумала.
Отчего меня Маруся сдвинула?
А я сдвигаюсь-то по поводу заката рынка PC вручную.
То, что мы, по мнению аналитиков, наблюдаем сейчас.
Ох уж эти аналитики.
В общем, мы все крутимся вокруг рассказа про конференц-колл, то есть про подведение итогов очередного квартала у HP.
И вот HP, кроме всего прочего, заявила, что они всерьез раздумывают о закрытии или продаже подразделения, которое занимается производством персональных компьютеров.
После того, как 10 лет назад они купили компакт,
HP является крупнейшим производителем персональных компьютеров на то, что раньше называлось IBM PC платформе.
Поэтому это, в общем, серьезнейшее заявление.
Опять-таки тут какая-то дикая нелогичность.
Вы можете, конечно, думать, вы можете там, хотите продавать, хотите закрывать и так далее, но зачем об этом говорить до того, как нашли покупателя?
То есть фактически сейчас заявляется, что все, даже крупнейший производитель компьютеров в него вообще не верит.
в этот бизнес, купить его кто-нибудь, это резко, во-первых, снижает цену на него.
26% конкретно снизило цену.
Эта цена, ну да, там сколько-то миллиардов в капитализации потеряли.
Эта цена, в общем-то, стиль очень похожий на поведение одного человека во главе другой очень большой телеком-компании.
В общем, из
Сам себе, да.
Подожди, Герой, тут есть терминологическая проблема, потому что я внимательно изучаю то, что мы видим.
Изучаю из чисто меркантильных соображений.
Я пытался понять, что означает прекращение операции и возможная продажа PC бизнеса для рынка серверов.
Похоже, ничего не означает.
Для серверов похоже, да.
Не-не-не, речь идет о консюмерском рынке.
Бубук, ты в серверах тоже HP-шных любитель, я правильно помню?
Ну, почему ли, профессионал.
Но ты их так же любишь, как люблю их я. Он любитель этого.
Конечно.
То есть больше, чем Dell и чуть-чуть больше, чем IBM.
Ну, да, и совсем больше, чем эти самые X-сервы.
О, X-сервы.
Покойся с миром, X-серв.
То есть, похоже, рынку серверов ничего не угрожает.
Но тогда вот такой вопрос.
Некоторые статьи говорят о том, что закат рынка PC – это закат вот этих коробок и десктопов, к которым мы привыкли.
Это означает что?
Что HP продаст только вот эти настольные компьютеры какой-то Lenovi, а ноутбуки будет дальше сама делать?
Нет, похоже, по ноутбуке это тоже H. Ну как же, ноутбуки у них, у HP занимают офигенный просто корпоративный сектор во всяком случае.
Подожди, подожди, маленько.
Они вообще как производители компьютеров крупнейшие в мире.
Ну да.
Ровно в этом и непонятно.
Они видят.
Я на самом деле читал одну версию, которая вообще совершенно замечательно все объясняет.
Дело в том, что в отличие от бывшего их SEO, который Hurt, которого мы обсуждали в связи с его девушками, нынешний он, в общем-то, сильно более софтовый человек и ни разу не рубит в Хардвее.
Вы видели, кстати, какую компанию они покупать собираются.
Да, они собираются покупать чистую софтовую компанию в «Атономе» за 10, причем с половиной миллиардов.
То есть они платят там гигантские суммы, при этом...
Эта компания может занять в ближайшее время 1% от их оборота.
Не, не просто гигантские.
Если сравнить с тем, сколько у них денег, то есть может для Apple это фигня 10 миллиардов, а эти почти все деньги отдают за аутономию.
Эти 20% своей капитализации отдали.
Я вот хочу спросить, кто-нибудь заходил на сайт этих самых аутономий, смог понять, чем они вообще занимаются в жизни?
Я попробовал.
Ну, это какой-то корпоративный поиск такой.
Какой?
Это даже не... Бобок, ты заходил?
Нет.
Расскажи.
Там черная сторона вселенной.
Там вот этот самый типичный интерпрайс, который нормальный человек понять не может.
Заходишь на сайт.
Сайт очень козырный.
Чем занимаются, понять невозможно.
Какой-то осмысленный поиск, осмысленный доступ к информации.
Без всяких деталей.
Вообще, это о чем?
И зачем это надо HP?
Кто-нибудь может мне объяснить?
HP уже не нужен.
Они собираются строить на этом большую клауд.
Вот, кстати, Гэб, видимо, поэтому можно смело сделать вывод, что серверам ничего не угрожает, потому что они собираются смещаться в сторону клауд-компьютинга, предоставления сервисов и так далее.
и тому подобное.
Они кричат, с одной стороны, у нас все деньги из Enterprise зайдут и будут дальше идти, мы хотим туда.
Это как бы месседж, который я слышу.
То есть серверам, да, действительно не угрожает Enterprise.
Я с Марусей согласен непонятно чего с лаптопами, который тоже уж такой суровый Enterprise, который нормальный человек вряд ли покупать станет.
А вот это нечто, что они купили.
На мой взгляд, это чтобы Oracle сделать бяку.
Ну, ты знаешь, с другой стороны, я вот сейчас смотрю на список под названием Autonomy Group Customers.
И там, в общем-то, BBC, Sun, T-Mobile, Госдепартамент, BP, Моторола, извиняюсь, British Telecom, Deloitte et Touche, в общем, банки и все такое прочее.
Ну, то есть, вполне себе неплохой список человек.
То есть, как Enterprise, система
Ну, такому количеству народу они все-таки что-то продали.
Ну, вот эта атомомия пишет, что у нас вот поиск, как у Гугла, ну, и, наверное, Яндекса, если бы они о нем знали, но лучше.
Вот если Гугл по кейвордам ищет позорище такое, то мы по смыслу ищем, пишут они, не объясняя особенно, чего это означает.
Вы вообще не дрожите там в поисковом бизнесе, что вот такое вот происходит?
Это две разные вещи.
Сильно две разные.
Смотри, поиск по, условно говоря, сайту и поиск по интернету это сильно разные вещи.
И то, что нужно найти пользователю в рамках сайта, сильно отличается от того, что человеку нужно найти, когда он приходит искать вообще в интернете.
Там потребности разные.
Еще сильнее отличается то, что человеку нужно найти, например, в собственной почте, или человеку нужно найти, условно говоря, в базе документов своей компании.
То есть это разные технологии, на самом деле.
Там разные критерии качества.
Какая-то серая область.
Мне кажется, дело ясное, что дело темное.
Эти вещи не пересекаются.
Если посмотреть на судьбу, например, гугловского сервера корпоративного поиска, то, что у них называется «Сочи Апплайенс»,
то эта штука за полмиллиона долларов, и как-то я не слышал ни разу, чтобы они хвастались своими успехами на рынке в этом плане.
Ну, а ты думаешь, вот эти орлы дешевле продают?
Не, я уверен, но эти хвастаются.
Эти хвастаются и продают дороже.
Все это нас ведет к очередной теме о том, что мы в пост-PC эре находимся.
По-моему, полнейшая спекуляция, где сами авторы не могут разобраться ни с терминологией, ни с выводами, ни с вводами, но утверждают, что все.
Вот у нас революция, как Apple наш великий Стив Джобс говорил, «Остались одни грузовики только для фермеров, так и PC остались только для тех, кому уж особо надо».
Какой-то непроходящий бред, на мой взгляд.
Бред, конечно, господи.
Но конечному пользователю вообще совершенно все равно, какой у него компьютер.
Это правда.
Но говорить о том, что закончилась эра PC, ну, очень громко сказано.
А забавно, что при этом никто не говорит о том, что закончилась, например, эра компьютеров Apple, хотя именно компьютеры Apple были первыми PC.
Там вообще вот это обозначение такую метаморфозу претерпело, что, в общем, само по себе смешно.
Мы, похоже, все согласны, что какой-то это бред.
Не надо ожидать, дорогие наши слушатели, заката и то, что все будут с iPad ходить в ближайшее время, потому что, как мы уже доказали, кроме iPad других таблеток нет.
Будут компьютеры.
Такие или другие.
Даже не в таблетках дело.
Продадут эти самые HP, продадут весь свой бизнес по сборке на китайских заводах своих ноутбуков, например.
продадут какому-нибудь Мейсеру или MCI.
Ну, как это было с IBM или Lenovo?
Lenovo уже свое купило.
Lenovo в очереди, говорят, стоит.
Ну, смотрите, Lenovo купила IBM-овские... Как они назывались-то при жизни?
Синкпады.
Они и сейчас так называются.
Купила, и ничего плохого вроде не случилось.
Никакого заката.
Никакого заката не произошло.
Я понимаю, был бы закат, может быть, песюков, если бы они нужны были только в какой-то там...
мега узкой специализации, они бы там себе и остались, а все другие люди бы перестали ими пользоваться вообще.
Но он необходим во многих, можно даже так сказать, профессиях, и не только.
Поэтому глупо говорить, что он умрет, и планшет некоторые вещи просто не заменит в ближайшее время, во всяком случае.
Я сегодня замечательную фразу на Абашорге прочитал на эту тему.
Когда споют два студента, один пытается объяснить, почему человеку не нужен iPad 2,
И рассказывает, ну вот представь себе, у тебя в руках твой iPad и флешка с твоей курсовой полчаса до защиты.
Тебе надо ее где-то распечатать и все, что надо, поменять там фамилию того, кто выполнил работу.
И что ты будешь делать со своим-то iPad?
Ответ.
Включаю и запускаю Angry Birds.
СМЕХ
Слушайте, я правильно понимаю, что у меня в голове очень много разных картинок красивых.
Вот сейчас у меня в голове такая картинка.
Грей рассказал шутку с Башорга.
Отодвинулся, рядом у него такой чек-лист, на котором одинокая надпись.
Рассказать баянистую шутку.
Галочку так аккуратно.
Почему баянество на сегодня там появилось?
Он уже третью за сегодня рассказал, что перевыполнил план ровно на 33%.
А я за прошлый выпуск отчитываюсь.
Отбываюсь.
Слушайте, у нас есть, пользуясь случаем, что у нас в гостях аналитик, не могу не пнуть его коллег.
Я пинаю твоих коллег, Эльдар, сегодня целый день.
Не надо, я их буду защищать.
Так вот, твои коллеги, тут не написано, британские ли они, но я подозреваю, что британские.
Они называются CenturyLink Resource Center.
Они такое странное считали, что я не могу это в рот брать.
Маруся, я тебе это дам.
Я, да, сейчас с удовольствием хочу открыть.
Нет, ее открыть, но она у меня не открывается.
Рассказывай по памяти от себя.
О, это сложно.
По памяти от себя я помогу Марусе.
Да, начни.
Нет, это Forrest Research, а не какой-то Century League.
Ну, сказано это... Нет, это... Неважно.
Кто бы не сказал, по-моему, бред полнейший, он бредами остается.
Они такое странное посчитали, что, оказывается, мобильные компьютеры вовсе не увеличивают мобильность, как вам казалось.
То есть люди, у которых есть лаптопы, вовсе не более мобильны, чем те, у которых лаптопов нет.
И даже ха-ха-ха, они менее мобильны.
Так.
Ты задумался, да, Бубук?
Ты не понял?
Это глубокая слишком мысль для меня.
Это никто не понимает.
Потому что, несмотря на то, что лаптопы рулят миром, как нам казалось бы, но на самом деле для всех нормальных людей в интерпрайсе они являются заменой десктопов и сидят они на своих местах.
И чаще всего, там даже проценты где-то были.
36%, да, 36% из 1432 профессионалов, они сидят, используют лаптопы и сидят на месте, никуда не выходят.
А некоторые из них вообще отщепенцы, которые хотя лаптопы имеют, но пользуются десктопами.
Короче говоря, анализ пристраннейший.
Чем больше лаптопов, тем более привязанные работники к своему месту, утверждают аналитики.
Эльдар, тебе за профессию не стыдно?
Мне за профессию давно слышно.
Сложно говорить, потому что есть всегда ряд людей, компаний, которые делают не пойми что.
И потом это все идет публично.
Мне сразу за две профессии стыдно.
Профессия журналистика, всякая профессия, показывает себя не с лучшей стороны, когда огромное число людей просто не проверяет факты, которые публикуют.
Очень часто там цифры не бьются в пределах одного предложения.
А два, да, в аналитике проходим цифру на такое же количество, как и везде, наверное.
У меня есть такое подозрение... Начну с себя, да?
Даже больше.
У меня есть подозрение по поводу вот этих вот лэптопов на, грубо говоря, на тейблдеске, да.
Дело в том, что когда стоит писюк, вот я просто по наблюдению, там не видно, сколько в него сзади чего воткнуто, да, всяких там USB.
Марина, ты слышишь вообще, что ты говоришь?
А что?
А, все, я поняла.
Она не слышит, то есть у нее мысли не возникают, поэтому она не слушает.
Да, это ты подумал, это не я сказала.
А когда стоит на столе лэптоп, вот у него видно, тут хаб воткнутый, в хаб воткнуты еще как минимум 4 каких-нибудь USB...
шнурочка, один из которых это к принтеру, и вот, и, соответственно, все.
Человека, может быть, даже эмоционально паника наступает, как вот это взять, все разом убрать, выключить и взять лэптоп и куда-то пойти.
Мне кажется, вот это визуально просто должно пугать человека.
И поэтому он становится менее мудрый.
Нет, ребят, я вам скажу другое.
Я вот просто как человек, который имеет отношение, в том числе, к выбору, что такое покупать, я вам скажу, что мы давно
Достаточно серьезно перешли практически на закупку в основном ноутбуков, просто потому что, во-первых, по потребностям пользователей они полностью удовлетворяют, не хуже, чем десктопы.
Но при этом они обеспечивают просто гораздо более гибкое рабочее место.
То есть хочешь ты его там поставил, подключил к нему внешний монитор, и он занимает даже меньше места с внешним монитором, чем обычный десктоп.
А если хочешь, то он вот...
Вот такой вот.
Его можно взять, его можно унести, его можно дать человеку, снабдить ВПНом и еще чем-то, и он сможет работать из дому.
В общем, всячески можно развлечься.
Это понятно.
Это нам всеми казалось до этого момента, пока аналитики нам не сказали наоборот.
Я предлагаю аналитикам не верить, а перейти к теме, которую я украл у... Украл... По-моему, я видел это у тебя.
У тебя, Грей, видел.
О том, с какой радостью ты, Грей, с радостью, облизыванием и причмокиванием рассказывала, как Скайп запустил Wi-Fi для айфона, и нам всем надо от этого радоваться.
Да, и мы все почему-то должны проникнуться этим.
С поминутной тарификацией, что мне особенно нравится.
Грейн, ну попробуй скажи это, потому что потом я тебе расскажу, как это работает в жизни.
Не, я на самом деле пару раз, по-моему, пробовал такое в жизни.
Значит, работает оно очень просто.
Что произошло?
Skype запустил Wi-Fi, запустил для iOS приложение под названием Skype Wi-Fi.
Работает оно только для версии iOS выше 4, то есть 4 и далее, потому что там нужна многозадачность.
Работает оно очень просто.
Вы логинитесь в это приложение своим
логином и паролем в Скайпе, и в тот момент, когда вы находитесь в зоне действия публичного хотспота, который поддерживает расчет через Skype Access, который уже довольно давно доступен на ноутбуках, например,
через, собственно, родной клиент Скайпа, то вам предоставляется возможность оплатить этот доступ к Ходспоту со счета в Скайпе.
Тарифкация поминутная составляет порядка 10-15 евроцентов за минуту.
Вот так вот 10 и 15.
Я тебе расскажу, как в жизни оно бывает.
Подожди, подожди.
Нет, там не надо никакую смс отправить.
Нет, я говорю, что это цены какие-то, мне кажется, бешеные просто.
Ты знаешь, я посчитал, это получается, что если ты сидишь в аэропорту в течение часа и пользуешься этим Wi-Fi час, не отлогиниваясь, то у тебя уйдет, кажется, порядка 10 евро.
Ну, 10 евро это я за месяц, прости, плачу за интернет, за хороший.
Извини, ты за что платишь?
Ты только что выложила там 300 евро за полет на самолете, и сейчас сядешь в самолет.
Но это же не только про аэропорт идет речь.
Это в основном аэропорт или другие публичные зоны доступа.
Это точно не домашний интернет.
Нет, понятно, что это не домашний, но... А как же свободный Wi-Fi?
Сейчас я вам расскажу, как это бывает в отелях.
Я тебе расскажу, как это бывает в жизни.
Возвращаясь из Южной Каролины, я остановился в замечательном штате Кентаки, который по-русски Кентуки называют, в отеле, который называется Comfort Inn.
Такой придорожный отель, номер за 70 долларов.
В общем, без претензий.
Написано, города Wi-Fi у нас в наличии.
Когда включаешь компьютер, Skype говорит, опаньки, я первый раз это, кстати, увидел.
У нас-то тут есть возможность тебе интернет задать.
У тебя на счету 10 долларов 95 центов на Skype.
Сможешь говорить 18, сможешь в интернете быть целых 18 минут.
После этого, если ты посмотришь...
кто это из вас.
Это я нечаянно.
Свободные Wi-Fi сети, которые в этом же отеле есть, оказывается, то же самое можно бесплатно сделать.
По-моему, какой-то сервис для дебилов.
Нет.
Вот это то, что я говорила про SMS.
Ребят, во-первых, я вам готов много рассказать.
Я даже как-то в блоге писал на эту тему.
Во-первых, Wi-Fi бесплатный, мягко говоря, в природе встречается редко.
В Европе он встречается крайне редко.
Я был на острове.
Знаешь, остров в середине Атлантического океана.
Ну, откуда там Wi-Fi?
На этом острове Wi-Fi не было.
Не было официального Wi-Fi.
У меня был с собой 3G модем от спринта, который работал через пень-колоду, о чем я буду в свое время ругаться в другом подкасте.
Ну, что ты думаешь?
Походивши по острову, я нашел несколько открытых Wi-Fi.
которые вот такие же спринтоводы не знают, как закрыть, видимо.
И ими пользовался.
Возможно, вполне.
Нет, я говорю про другое.
Во-первых, в аэропортах, например, бесплатного Wi-Fi почти нет.
Его очень мало.
Есть, кажется, в некоторых российских аэропортах, например, в Домодедово есть бесплатный Wi-Fi от МТС, но он не везде, не на всей территории аэропорта действует.
Есть возможности с бесплатными ход-спотами, например, я встречал в Амстердаме, но там оно работает как-то недолго и заставляет перелогиниваться.
Есть другие всякие вещи, но в среднем, можно сказать так, бесплатного Wi-Fi в Европе, например, нет.
И поэтому, а если надо, то вот надо искать какие-то всякие возможности на эту тему.
То есть надо как-то, и в том числе, да, использовать скайп в этом отношении.
Ну, мне было бы удобно.
Что сейчас сделал скайп?
Скайп сделал возможность этим пользоваться на мобильном телефоне.
То есть когда у вас телефон, то есть айфон или айпэд,
То есть вот такое устройство на iOS, у вас оно в роуминге, то вот вам хотя бы какой-то Wi-Fi, пожалуйста, используйте, логиньтесь, оплачивайте.
То есть вместо того, чтобы сделать как нормальные люди просто систему оплаты Wi-Fi удобным способом, они привязали это как-то к скайпу.
Подожди, это и есть система оплаты Wi-Fi удобным способом, потому что у тебя есть аккаунт, и у тебя есть на этом аккаунте деньги.
А ты попробуй быстро перевести на свой Skype аккаунт деньги, когда они закончились с мобильного телефона.
Я посмотрю, насколько тебе это будет удобно.
Ну да, то есть у тебя, допустим, хватает денег на 30 секунд образно, и ты хочешь зайти в интернет, чтобы пополнить скайп.
Ну, в общем, тебе нужно скайп пополнить, у тебя нет интернета.
А для того, чтобы войти в интернет, тебе нужны деньги на скайп.
Ну хорошо, окей, нет у меня денег, вот закончились действительно, как Женя сказал.
Мне нужно выйти в интернет, чтобы пополнить скайп, а чтобы выйти в интернет, мне нужны деньги на счету скайпа.
Ну подожди, ну вот если ты оказываешься где-нибудь далеко, и у тебя в кармане нет денег.
Я в аэропорту.
Хорошо, у тебя на кредитной карточке нет денег.
Нет, они у меня есть.
Ты же не ругаешься на банк, что у тебя неудобная система оплаты, что тебе, чтобы пополнить карточку, нужно сходить в банк.
А чтобы сходить в банк, нужно оплатить с карточки авиабилет.
Да нет, ну скайп к системам микроплатежей, это какой-то даже не 19 век, а какой-то 18 век.
Тамара, сейчас скажи.
Дайте мне, например, в том же, вот подключаюсь я к этой точке Wi-Fi, и скажите мне, вы можете оплатить доступ к этой точке разными способами, включая Skype?
Окей, я заплачу.
А если я только Skype могу оплатить, это вот как-то глупо, потому что я не всегда могу пополнить Skype.
Слушай, ты на самом деле просто идешь с другой стороны, потому что то, что ты хочешь, да, есть, например, для Яндекс.Денег.
А если ты в Москве пользуешься, там, в Москве несколько... Оплаченное закончилось уже Яндексом время.
Погодите, у меня... Действительно такая штука есть в Москве.
Несколько провайдеров предоставляют бесплатный доступ к сайту Яндекс.Денег для оплаты своих счетов.
У меня другой вопрос.
Я хочу опять потеребить Бобока палочкой.
Бобок, ты недавно такой ересь сказал в Твиттере.
Просто не побоюсь этого слова.
Ересь.
Тонт пэник?
Хуже.
Он рассказал про спринг... Чего ты бы рассказал?
Спринг... Спрингпэт.
Спрингпэт, который тебе заменил, видишь ли, наше все.
Ну, или почти наше все.
Мое все.
А ты до этого не облизывал Эверноутовского человека, который у нас тут был?
В тот момент Эверноут был еще ничего.
Пока не купил скитч.
Нет, пока он был не такой жирный.
Понимаешь, он сейчас просто Макосевым нынешним клиентом пользоваться невозможно.
Гриш, а скажи точнее, что тебя не устраивает?
Он тяжелый стал очень.
Он стал очень тяжелый, невероятно просто.
У тебя это никак не связано с твоей базой заметок?
Потому что у меня там просто N тысяч заметок, и да, мне он тоже тяжел как-то.
Нет, он у меня стал тяжелым после первой сотни.
Понимаешь?
Может быть, это плохая практика, когда я клипал страницы целиком.
Может быть, еще что-то.
Я тоже клипаю страницы.
Вроде бы для этого и придумал, чтобы клипать.
Меня вообще в последнее время страшно зачаровало то, что они в Safari, вот в Lion, в Safari 5.1.
Они сделали такой же клипер, веб-клипер фактически.
И это меня серьезно не обрадовало.
Погодите, а они не собираются сделать нормальный клипер?
Его все еще нет.
Леон вышел уже не знаю когда.
Его вроде и не будет, потому что в Леоне нету Safari плагинс.
Есть экстеншнс.
А экстеншнс уже нельзя взять страницу?
А вот то, как экстеншеном можно, но, кажется, только через веб.
Они так это объясняли, я, честное слово, не проверял.
Погодите, дорогие мои, а знаете, такая есть малоизвестная программа, называется Instapaper, которая вот это умеет делать.
Не-не-не, вот это ты зря сейчас.
Instapaper загружает страницу снаружи.
Это полуфабрикат очень большой, потому что у тебя же страница может быть вот кастомизирована, там может быть совсем другой контент, конечно, но это все ерунда, вообще это все, конечно же, ерунда, потому что у всех экстеншенов сафариевских есть доступ полный к той странице, которая у тебя сейчас открыта.
И им просто нужно это дело переписать.
Нет, подожди.
А у экстеншена в Safari есть доступ за пределы Safari?
Потому что ведь предыдущий плагин, он работал, он брал страницу и отдавал ее сразу.
Он ее не грудил в интернет, он ее сразу отдавал.
Гры, подожди.
Ты же One Password пользуешься?
Он, по сути, то же самое делает.
Он анализирует контекст.
умеет туда чего-то внести, и умеет его перенести, некие данные из этого контекста, в чужие страницы, в чужие программы, то есть в свою программу.
Почему Эверноту это недоступно?
А чё кто его знает?
Я ж тебе что-либо забыл.
Фигня, фигня какая-то.
Нас, по-моему, явно дурят.
Какие-то бездельники собрались там в Эверноте.
Ладно, не буду помогать дурить.
Вы вернуете?
Объясните, зачем они купили скитч?
Зачем?
Кому надо вот это?
Знаешь, я скитчем пользовался с самого начала, с ранних бета-версий.
А потом, когда они решили монетизироваться, что-то как-то забил.
Ты знаешь, я им заплатил пользу, но как-то я вообще сейчас разочаровался во всех этих скриншотерах.
Они умеют одно и то же, и одинаково, и не умеют того, чего нужно мне.
А что, тебе нужно?
Мне нужно... Не-не-не.
Мне нужно сделать два скриншота и сделать из них одну картинку.
Вот как-то так.
Я понял, да.
Вот это у меня только один снеггет, который называется, но я не готов платить 50 долларов за одну эту функцию.
А мужики для этого пейдж-пейдж используют.
Ну, некоторые мужики для этого ворта используют.
И что теперь?
Говорят, даже текст-эдит можно драгой дропать в картинке.
Нет, ты не понял.
Я хочу одну картинку сделать.
Я понимаю.
Берешь одну картинку, берешь вторую, потом еще раз скриншот.
Нет, не так.
Snagit умеет делать иначе.
Snagit умеет взять одну картинку, взять другую картинку, две картинки, результат скриншотов, потом ты можешь стрелочку с одной картинки воткнуть на картинку номер два и
И это будет одна картинка.
Можно я наведящий вопрос скажу?
Скажите, а мы все еще находимся в рамках радио ИТ, еженедельного хай-тека подкаста?
То есть тебе скетч не кажется хай-теком, и тебе Evernote не кажется хай-теком?
И снятие скейтшотов для тебя что это?
Это покруче телефона будет.
Просто мне кажется, что это какое-то извращение вообще, в принципе, так-то, по-человечески-то.
Слушай, ну извини, надо же как-то исправить сначала.
Даже согласна.
Надо же как-то разбавить начало про OSPF и так далее.
Разбавлять начало нужно было в начале.
Прямо сейчас это просто выглядит, как будто бы мы решили заняться азами и обучением пользованием офисом или текст-эдитом.
Можно вставить две картинки в одну, а потом снова снять скриншот.
Вау.
Принц с крином научен.
Слушайте, а Бобук, ты знаешь... Нет, ну а самое прикольное, знаете, что меня поразило?
Граин просто неумолим сегодня.
Бобука спрошу, Бобука спрошу.
Наш любимый с тобой P2P клиент замена дропбокса и киллера всего остального поменял иконку.
Как мы об этом можем молчать?
Кто?
Да, и добавил приглашение для всяких босяков.
А скриншотик он умеет делать с двумя картинками?
Он умеет их сохранить.
Я-то про скитч хотел сказать.
Они же выпустили версию под Android, кстати говоря, одновременно с объявлением о покупке.
Я даже обрадовался, подумал, что, ну, что делает скитч?
Скриншоты?
Значит, наконец-таки под Android есть средство сделать скриншот.
Фигушки!
Есть средство сделать фотографию и нарисовать на ней что-то.
Annotate, так сказать, this.
В общем, позорище.
Подожди, а у андроида есть фронтальная камера?
Есть.
У некоторых есть.
Ну так что, ты не знаешь, как скриншот сделать при помощи фронтальной камеры и зеркала?
Подожди, так что же я сниму?
Я сниму скриншот того, как делать скриншот при помощи фронтальной камеры и зеркала.
Ты сначала снимешь скриншот, он окажется зеркальный.
Потом при помощи замечательного скитча ты его проинвертируешь и нарисуешь стрелочки.
Да.
Ты понял?
В общем, все равно позорище, и тут остается порадоваться за всех тех, которые на мое сообщение в блоге, что скетч, увы, только для, ну, скетч вообще только для Макаси, вот, в Питером мне написали, что нет, он еще есть для Андроид.
Ладно, что там у вас с иконкой было?
Тоже очень гиковская тема.
Очень гиковская тема.
ARFS действительно, говорят, поменяла иконку.
Ты знаешь, Жень, я что-то так разочаровался, они такие медленные.
С марта месяца ни одного нового релиза.
Ни одной новой иконки.
Иконку поменяли, это новый релиз, ты не в курсах просто.
Но ты же понимаешь, о чем я. Ни одного мажорного релиза.
Это фигня.
Я за номерами не слежу особенно, но мне кажется, они стали работать стабильнее, чем раньше, хотя все так же тормозят.
Ты знаешь, я сначала тоже подумал, что они стали стабильнее работать.
А потом оказалось, что я их не часто использую.
Раньше я о том, что они падают, узнавал из твиттера ARFS, а теперь оказалось, что они для падений завели отдельный твиттер, а в этот перестали про него писать.
Понимаешь, да?
Короче, пишем свой дропбокс с женщинами дальше.
Ты понимаешь, какое дело?
Я что-то просто посидел, пописал, написал систему синхронизации двух каталогов, посмотрел, как это работает, а потом подумал, слушай, ну, ты понимаешь, что это все равно не будет сильно эффективнее, чем Dropbox?
Ну, так зато свое и секретное.
Ну, ты что, дядька?
Ну, это правда, да.
Это правда.
Я сейчас книжечку купил.
Я ее еще, правда, не открывал читать.
Я посмотрел только оглавление.
Она называется «Восемь ловушек».
Не помню.
«Восемь ловушек времени».
Как-то так.
Это все про тайм-менеджмент.
Но вот одна из глав мне понравилась.
Я ее, чувствую, буду цитировать просто за название.
Ловушка использования...
Ловушка, когда время теряется на использование программ, призванных сэкономить время.
Вот у вас, по-моему, ровно то же самое.
Наоборот, мы пишем программы, которые должны сэкономить время.
Это ловушка номер девять.
Мне кажется, Бобук, в нашей с тобой идее есть замечательное будущее и просто миллиардные доходы.
Надо его добить, сделать и будет показать всем, как надо писать программу.
Конечно, напишем на скале.
Я не приму от тебя клиента, если он не на скале написан.
На скальной живописи.
А сервер будет на PHP?
Сервер будет тоже.
Все будет на скале.
И обязательно я в сервер еще АКУ вкручу.
Так что готовься.
Аку.
Без Аки никак.
Аку, Аку.
А Монго Ди Би или Касандов?
Это мы на следующий выпуск.
Нет, мы поставим вот эту новую модную штуку, которая называется какой-нибудь Infinity Span, вот такой дата-грид в памяти на 8 миллиардах компьютеров.
Все будем в памяти хранить.
Давайте это мы в гиковский выпуск перенесем.
Согласны?
Да, и про иконку в гиковский выпуск.
Обязательно.
И у Грея наверняка в загашнике есть парочка тем от наших слушателей.
Нас, кстати, ругали.
Как так вы относитесь плохо к темам?
Темы были, а вы не обсудили.
Это без меня.
Вы, видимо, не обсудили темы пользователей.
Подождите, а мы после шоу унесем, да, вот ту самую тему?
Вот там кашляет Эльдар на эту тему.
Да, делается.
Обязательно.
Ну, хорошо.
Давайте после шоу.
Развлечемся и так далее.
А темы наших пользователей, я, честно говоря, даже не знаю, откуда их теперь брать.
Потому что, хорошо, слушатели, но они же пользуются тем, что слушают.
Да.
Не все пользуются с умом, похоже, тем, что они услышали.
Ну, я, честно говоря, даже не очень знаю, что тут теперь.
Темы для 251.65 коммент.
А там, по-моему, они не только туда.
И, кстати, прямо сейчас оно не грузится.
Облачный сервис под названием Discus перестал нам что-либо показывать.
Как вы меня гвоздями заколебали?
Какими гвоздями?
Которые оптом, жидкие и с хранением.
Это то, что сейчас мне Яндекс.Директ пишет.
Предлагают одни гвозди оптом, одни жидкие, а другие с хранением.
Ты знаешь, а это, видимо, что-то такое искал.
Это после вашего падения у меня появились гвозди повсюду.
гвозди бы делать из этих людей.
И далее по тексту.
Кстати, да, у меня тоже не грузятся комментарии.
Видимо, прилегла система на дискуссии.
Я смотрю, что это вот такой вот вообще сильный даун.
Слушай, ну что по памяти?
Откуда у меня столько памяти?
У меня вся память на УСПФ ушла.
Вот отличная тема.
Слушайте, нет, мне удалось, я сейчас буду вам зачитывать интересные надписи.
Они, к сожалению, без весов, потому что люди оставляли комментарии прямо на блогере ввиду падения дискуса.
Значит, слушайте внимательно.
В британском Амазон резко выросли продажи бейсбольных бит и полицейских дубинок.
Очень айтишная тема.
Да, да, да.
Ну, это 6900 процентов, по-моему, выросло полторы недели назад, когда там все происходило.
Но это мне очень сильно напомнило очень старый анекдот про то, что Россия единственная страна в мире, где на миллион проданных битв в году приходится две бейсбольные перчатки.
не перчатки, мечи, все гораздо смешнее.
Перчатки еще как-то продаются.
Вот с мечами действительно напряженка.
Ну, хорошая тема, очень гиковская, я считаю.
Вот давайте, кстати, вам что больше нравится, дубинка полицейская или бита?
Потому что я большой фанат бейсбольных бит.
Я считаю, что это такой многофункциональный тул.
Но дубинка, она такая, знаешь, прости за возможный взрыв твоего мозга.
Она такая упругая, знаешь, резиновенькая.
Ну, вот...
Держать ее удобнее, мне кажется.
Ну, смотря куда держать.
Бита, понимаешь, там коэффициент трения немножечко другой.
Ну, конечно, смотря из какого материала сделана, но ее удобнее, когда бьешь, брать двумя руками.
Маринечка, можно я тебе вот так скажу?
Что, конечно же, я тебя прощаю, взрыв моего мозга, но от бейсбольной биты взрыв чужого мозга значительно больше.
Но держать неудобно.
С красненьким.
Слушайте, а вы тут молчите, а тут, смотрите, человек Георгий Зуйков пишет, что Яндекс проинвестировал свой же закрытый каталог.
И учить ли Яндексу теперь веб-мастеров прописывать робот с TXT?
Сарказм.
Какой закрытый каталог?
Или имеется в виду каталог?
Каталог.
В смысле, а почему закрытый-то?
Даунлод Яндекс.ру это публичный сайт.
Я не знаю.
Ты меня спрашиваешь?
А это по Download Yandex.ru?
Да, это Download.
Человек удивляется, что Яндекс проиндексировал Download Yandex.ru.
Представляешь?
Позор?
Это позор или разруха?
Я вам скажу, что это вообще-то отдельный пункт в чек-листе при запуске нового сервиса.
Убедиться, что новый сервис Яндекса правильно индексируется самим Яндексом.
А что мне должен показать Download Yandex.ru?
Ничего он не должен показать.
Ну, вообще говоря, это такое вот... Это хранилище.
Это место, откуда у нас там скачиваются, я знаю, там лежит Firefox, там лежат наши сборки других, там браузеры.
Ну, и куча PDF-ов с разными нашими презентациями.
Ну, и бар оттуда, по-моему, раздается.
То есть это почти диент наш.
А зачем показывать-то?
А тут замечательная другая тема есть от DSLib, который предложил, я думаю, Эльдару, обсудить численные исследования стахастической динамики модели автоколебательных систем радиооптического диапазона.
Эльдар, у тебя есть что сказать по этому тему?
У нас день радио... Стахастический.
Колеблется.
Все еще колеблется.
Стахастический, да?
Это важно, это волнует.
А распределение нормальное или ненормальное?
Пределы погрешности.
А, Бобук, для тебя, вот смотри, Расти Робот писал, что после двух лет разработки вышло первое крупное обновление iPython под версией 0.11.
Очень крупное, наверное.
Нет, в iPython нет иконки.
Там, на самом деле, Жень, ты зря так.
Там, если ты пользуешься iPython, возьми и поставь.
А я даже не знаю, что это такое.
Это напомни мне, это что?
Это интерактивный... А, это шельчик такой-такой разухабистый, да?
Да-да-да.
Очень разухабистый.
И у них появилась новая версия.
Она называется iPython Qt консоль.
Ух ты.
Запусти, пожалуйста, и посмотри.
Ты просто... Я вот на полном серьезе.
Обалдел просто.
Но ты вот открой сейчас iPython.org.
Посмотри на первый же скриншотик, и ты поймешь, как это круто.
Они сделали отдельную консольку, в которой можно, например, взять и с помощью айпайтона аккуратненько нарисовать график.
И прямо тут же его в консольке показать.
Выглядит просто обалдеть, конечно.
Круто.
А я для этого начальника использую.
Оказывается, я ему посылаю данные, говорю, вот тебе данные, ты умеешь секси-графы делать в Excel, сделай.
Оказывается, айпайтон.
Но там же, понимаешь, не все получается так сделать.
Иногда нужно что-то вычислить.
Ты посмотри, посмотри из интереса.
Там правда действительно хороший мажорный релиз.
Во всем остальном хуже не стало, и это все для меня объясняет.
Хотя я в последнее время, кажется, начал пользоваться больше бипайтоном, а не айпайтоном.
Это тоже такое же, да?
Такое же, только на курсусах.
Более развесистое по интерактивности, менее по функциональности.
Хорошая тема, кстати говоря, про АИМ, но наверное про это стоило вообще отдельно разговаривать, про то, как вот это похоже еще один умирающий кандидат.
если хочешь.
Ой, хватит уже смертей на сегодня.
Расскажешь?
Оставьте.
Для Эльдара у меня есть другой вопрос, который у нас приходит плавно в после шоу.
Любезная монетизация подкаст-терминала под FM для МТС интернет-пользователей.
Вот эту тему я просто вот так не даю никому сказать, останавливаю на этом месте и говорю, Эльдар, готовь желчь, сейчас будем ее сливать в после шоу.
Хорошо, но не желчь.
Ну, то есть мы закончили с яптемой, да?
Ну, готов.
Будем сцеживать потихоньку.
Маруся, у тебя нет претензий?
У меня претензий нет.
Даже к бобуку.
К пуговицам, к бобуку и даже к Грею нет претензий.
Ну что, на этом мы сегодня завершаем.
Мы надеемся, что тех, кто нас слушал до сих пор, получал неизмеримое, несоизмеримое ни с чем удовольствие.
Мы вам все рассказали, все объяснили.
На следующей неделе все сделаем точно так же, но даже лучше.
И гости у нас были.
Гость один был Владимир.
Как его зовут?
Ай-чего?
Ай-Влад.
Ай-Влад, который привез Бобук.
Молодец, Бобук.
Хорошо, гость рассказал.
Те, кто не понял ничего, я придурился, что ничего не понял, понял, честно, процентов 90.
А если вы не поняли, вам должно быть... Ну, я процентов 65.
Но тоже очень... Вот если вы поняли меньше, чем Маруся, которая вот это была, то вам просто позор, и, наверное, стоит слушать другую радио.
Радио для домохозяек.
Из домохозяев у нас были Бобук и Игры.
В ассортименте и Ильдар, который сидит и накапливает свой яд.
А между прочим, еще с нами было 1224 пользователя в онлайне, слушателя в онлайне.
И да, это то ли они соскучились, то ли они вернулись с летних каникул, но кажется, это рекорд.
Эмпутун был, который в прошлый раз был.
Он есть и будет.
Есть и будет есть, да.
Закончим после шоу, и он пойдет есть.
Которого не было в прошлый раз, на что мне указали многие.
Ну, в прошлый раз никого не было.
Ну, в прошлый раз никого не было, а в прошлый раз ты даже был, но за рулем.
А как я там... В прошлый раз все где-то были.
Ну все, на этом все.
Бобук, ты не хочешь сказать заключительное слово?
Я хочу сказать заключительное слово.
Всем пока.
Точно.
Пока.